---
layout: '@layout/Layout.astro'
title: "My Blog Post"
---
日常のストレスの半分はAmazon定期便で解決する日用品・消耗品は、全てアマゾン定期便にしよう「Amazon定期おトク便」とは、決まった周期で日用品や消耗品を配達してくれるというAmazonのサービスだ。有り余るメリットよく節約術として「スーパーや薬局で買い物をしよう」と言われる。しかし、Amazon定期便は、そもそもスーパーや薬局より安い。AmazonPrime(月600円)に入れば送料もかからない。あなたの時給が1000円だったとして、もし日用品・消耗品の買い物に毎月36分以上かけているなら、もはやAmazon宅急便に課金しない選択肢はないのだ。これが最大のメリットだが、他にも沢山あると考えている。以下にそれらを列挙する。メリット 経済面でのメリットそもそも、スーパーや薬局、コンビニより安い（常にアマゾンの数多ある商品の中の最安値を買える）。コンビニや高級スーパーなど、割高なところで買うことがなくなる。それによって、「他のものまでつい買ってしまう」をなくせる。レジ袋のお金も取られなくなる。キャッシュフローの管理がしやすくなる 全てクレジットにしておけば、１年のどのタイミングていくら引き落とされるか整理できる。Amazon定期便に限らず、全ての安い出費はクレカにしておくと便利だ。大きい出費はクレジット（前借り）しないほうがいい。万一月末の入金が遅れたりして引き落としできないと信用創造に致命的な影響を与えるからだ。定期おトク便なだけあって、最低でも5%引される。ひと月で3品以上発注したら15%引きになる。家中の全ての日用品をAmazon定期便にすれば確実に3品は行くので、1年間15%引も現実的に望める。時間面でのメリット「時は金なり」買いに行く時間をなくせる。消耗品が切れて代替手法を考えたりフラストレーションがたまったりする時間をなくせる。レジに並ぶ時間をなくせる。レジでペイペイを開く時間をなくせる。携帯の充電を温存できる。レジ打ってもらう時間をなくせる。買いに行ける時間を探す時間をなくせる。消耗品を持って階段を歩いたり自転車や車に積む時間をなくせる。最安値をスーパーで探す時間をなくせる。スーパーに行くことで予想外のトラブル（例えば知人に会って立ち話してしまったり、変な人に話しかけられたり）が起こる時間をなくせる。レジ袋を捨てる時間をなくせる。健康面でのメリット「健康的な物だけ家にある」という状態を作れる。コンビニやスーパーに行かなくなるので、お菓子やジャンクフードを食べなくなる。「時間を浪費してる」というストレスがなくなる。物を買いに行く疲れがなくなる。空いた時間で家で筋トレなどができる。必要以上に人と関わらなくて良くなる。個人的には、店員さん・他のお客さんに気を使うのがストレス（人と話すのは好きだが、疲れるのは間違いない）。
デメリット
袋や段ボールを保管して、捨てるという手間が生まれる。
とはいえ慣れたら一瞬だ。私はコンビニや流通業界でバイト経験があるため、ダンボールを爆速で平らにすることができる。いつか記事にしたい。
段ボールはかさばるかもしれないが、小さな商品用の袋などは、一旦保管しておけばメルカリの発送などで使える。送る用の箱や袋を買いに行く時間と予算を浮かせることができる
どのような生活になる？
空間面
「在庫棚」を置く必要がでる。そこに全ての日用品・消耗品の在庫を置く。
時間面
毎月の最終日に、以下のようなルーティンワークをすることになります。
毎月30日、段ボールを開け、在庫を在庫棚に入れる。
段ボールは、在庫棚と壁の間に畳んで入れる。
家中全ての在庫を満タンにして周る。その際発生したゴミがあればそれも回収する。
在庫を見て、配達間隔の調整をする
次の配達より先に在庫が切れそうなものは配送間隔を狭める。逆に、沢山届きすぎているものがあれば間隔を広げる。
ただ、常に「ちょっと多めに頼む」くらいがいいだろう。
以上の事を実践すれば、死ぬまで日用品に関して頭を使うことはなくなる。強いていうなら、注文する日用品のブランドやメーカーを変えるのを検討するくらいだ。それを考えるのは比較的楽しい時間なので、マイナスなことは一切なくなる。
実際にAmazon定期便を始める
今Amazon定期便をやっていない人が以上のような生活をするステップとしては、「今ある日用品が切れそうになったらAmazon定期便で発注し始める」というのがいいだろう。一気に全商品で始めると、沢山の商品がくる月とそうでない月の差が生まれ、キャッシュフローや開封時間もバラツキが出て、なんとなく気持ち悪い。あくまで段階的に進めていこう
定期便はどういう頻度で買う
毎月買うものは毎月頼む。
2ヶ月以上の間隔の物は1年を通して金額がなるべく同じになるように調整する。
できるだけ12の約数を間隔月にする（1ヶ月・2ヶ月・3ヶ月・4ヶ月・6ヶ月）。
定期便で何を買う？
1.風呂
1.1.風呂
シャンプー
コンデショナー
洗顔フォーム
ボディーソー
カミソリ
1.2.掃除
バスマジックリン
スポンジ
2.洗面台
2.1.美容など
ヘアワックス
化粧品
化粧落とし
2.手洗いうがい
ハンドソープ
イソジンうがい薬
3.歯磨き
歯ブラシ
歯磨き粉
歯間ブラシ（フロス）
マウスウォッシュ
4.掃除
スポンジ
5.視力矯正
コンタクトレンズ
3.トイレ
3.1.使うもの
トイレットペーパー
2.掃除
トイレマジックリン
便器用ブラシ
4.食べ物・飲み物
4.1.飲料
水（お茶）
プロテイン（粉が割安）
（嗜好品が好きな人は）コーヒー、お酒

2.食べ物
お米
食パンジャム　3.調味料4.シンク・洗い物洗剤使い捨てスポンジ排水溝ネットハイター最後になぜ日用品を全て自動化すべきなのかここまで徹底して日用品に頭を使わないように仕組み化をすることには、大きな目的がある。それは、「人生を豊かにすること」だ。踏み込んで言い換えると、「本当にすえきこと・したいことに集中するため」だ。これを読んでくださっているあなたが人生ですべきなのは、両手にトイレットペーパーを持って家と薬局の間を往復することでもなく、最も安い卵のためにスーパーを転々と歩き回ることでもない（それが趣味なら話は別だが）。Amazon定期便で全てを自動化し、本当にすべきこと・したいことをする時間を増やそう。最後まで読んでくださってありがとうございます