```html
<h2>International Phonetics Alphabet</h2>
<table>
  <thead>
    <tr>
      <th></th>
      <th>Bilabial</th>
      <th>Labiodental</th>
      <th>Dental</th>
      <th>Alveolar</th>
      <th>Post-alveolar</th>
      <th>Retroflex</th>
      <th>Palatal</th>
      <th>Velar</th>
      <th>Uvular</th>
      <th>Pharyngeal</th>
      <th>Glottal</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Plosive</th>
      <td>p b</td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td>t d</td>
      <td></td>
      <td>ʈ ɖ</td>
      <td>c ɟ</td>
      <td>k g</td>
      <td>q ɢ</td>
      <td></td>
      <td>ʔ</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>Nasal</th>
      <td>m</td>
      <td>ɱ</td>
      <td>n</td>
      <td></td>
      <td>ɳ</td>
      <td></td>
      <td>ɲ</td>
      <td>ŋ</td>
      <td>ɴ</td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <th>Trill</th>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td>r</td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td>ʀ</td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <th>Tap or Flap</th>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td>ɾ</td>
      <td></td>
      <td>ɽ</td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <th>Fricative</th>
      <td>ɸ β</td>
      <td>f v</td>
      <td>θ ð</td>
      <td>s z</td>
      <td>ʃ ʒ</td>
      <td>ʂ ʐ</td>
      <td>ç ʝ</td>
      <td>x ɣ</td>
      <td>χ ʁ</td>
      <td>ħ ʕ</td>
      <td>h ɦ</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>Lateral fricative</th>
      <td></td>
      <td></td>
      <td>ɬ ɮ</td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <th>Approximant</th>
      <td></td>
      <td>ʋ</td>
      <td></td>
      <td>ɹ</td>
      <td></td>
      <td>ɻ</td>
      <td>j</td>
      <td>ɰ</td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <th>Lateral approximant</th>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td>l</td>
      <td></td>
      <td>ɭ</td>
      <td>ʎ</td>
      <td>ʟ</td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
  <h3>Ejective</h3>
  
  <h2>Inward</h2>
```

# (構想)

**[IPA基礎-基礎]編**

肺臓気流音

1. 身近な例
    1. 日本語
    2. 英語
2. IPA(この章にはいる前に概念自体には触れてもらう)
    1. 子音
        1. 調音位置(五十音表/子音)
        2. 調音方法(同じ調音位置は何が違う？/)
        3. 有声性(濁点/子音の比較)
    2. 母音
        1. 開口度(い〜え-う〜お〜あ/)
        2. 前後性(いえ/)
        3. 円唇性(おうお/)

松浦の音声学シリーズ

IPA初級編

図解

# はじめに

なぜ発音記号が必要なのか？

# どんな言語でも正しく発音できるようになる

ターゲット: 日本語話者/日本語がよく話せる非母語話者/日本語を研究している非母語話者

# 

# **第1章 日本語と英語の「音」を観察してみよう**

## **日本語を観察しよう**

### **【日本語１】五十音表の並び方にはちゃんとした理由があった！**

### **【日本語２】「あ」「い」「う」「え」「お」を発音し分けている仕組み**

## **英語を観察しよう**

### **【英語１】「θ」と「ð」を正しく発音できますか？**

### **【英語２】あなたの「θ」と「ð」の発音は間違っているかも？**

勘の鋭い方のために先にお伝えすると...

【日本語1】【英語1】では子音

【日本語2】【英語2】では母音

をそれぞれ観察していただくパートになっています。

## 

## **第1節 日本語を観察しよう**

本格的な音声学について学ぶ前に、我々が普段使っている日本語を観察してみましょう。

### **【日本語１】五十音表の並び方にはちゃんとした理由があった！**

| **わ** | **ら** | **や** | **ま** | **は** | **な** | **た** | **さ** | **か** | **あ** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **り** |  | **み** | **ひ** | **に** | **ち** | **し** | **き** | **い** |
|  | **る** | **ゆ** | **む** | **ふ** | **ぬ** | **つ** | **す** | **く** | **う** |
|  | **れ** |  | **め** | **へ** | **ね** | **て** | **せ** | **け** | **え** |
| **を** | **ろ** | **よ** | **も** | **ほ** | **の** | **と** | **そ** | **こ** | **お** |

### まず、ア行からマ行に着目します。

| **ま** | **は** | **な** | **た** | **さ** | **か** | **あ** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **み** | **ひ** | **に** | **ち** | **し** | **き** | **い** |
| **む** | **ふ** | **ぬ** | **つ** | **す** | **く** | **う** |
| **め** | **へ** | **ね** | **て** | **せ** | **け** | **え** |
| **も** | **ほ** | **の** | **と** | **そ** | **こ** | **お** |

「あ」→「か」→「さ」→「た」→「な」→「は」→「ま」

と発音してみて、どこでその子音が発音されるか、観察してみてください。

発音する場所が、喉の奥から唇へと、

どんどん前に来ている気がしませんか？

現代の「ハ行」は喉で発音しています。しかし、五十音表が作られたとされる**平安時代**には、ハ行はファ行/パ行の発音で発音されていました。

**ちなみに、なぜ「ア段」→「イ段」→「ウ段」→「エ段」→「オ段」の順番なのか？**

### サンスクリット語の文字の表を見る

サンスクリット語学でこの順番で並べられているからです。

サンスクリット語から進化した言語でも、

この順番で文字は教えられます。

代表的なものはヒンディー語ですね。

### **【日本語２】「あ」「い」「う」「え」「お」を発音し分けている仕組み**

さっそくですが、「あいうえお」とゆっくり発音してみてください。

改めて観察すると不思議ですね。

色々なことに気が付きます。

我々は、口を複雑に動かしながら様々な母音を発音しているのです！

では、どうすれば「あ」と発音できるのでしょうか。

そして、どうすれば「い」と発音できるのでしょうか。

先に**答えをお教えします。**母音は以下の3つのポイントが組み合わさって決まります。

1. どれくらい口が大きく開いているか
2. 舌が前にあるか、後ろにあるか
3. 唇が丸まっているか否か

### 1.どれくらい口が大きく開いているか

「イーエ」

「ウーオーア」

と発音してみてください。

それは、

1. **舌の盛り上がっている部分の前後の位置。前の方か、真ん中の方、後ろの方か**
    1. 鏡を見ながら、以下の母音を発してください
        1. / i, e /
            1. 鏡で前から見えますよね。
        2. / u, o, a /
            1. 鏡で奥の方にあるのがわかりますよね。
2. **口の開き具合。広く空いてるか、少し広いか、少し狭いか、狭いか**
    1. 鏡を見ながら、以下の母音を発してください 1.
3. **唇の丸まり具合。唇が丸まっているか、丸まっていないか。**
    1. 鏡を見ながら、以下の母音を発してください
        1. / u, o /
            1. 丸まってますね。
        2. / a, i, e /
            1. 丸まってないですね。

### 2.舌が前にあるか、後ろにあるか

鏡を見ながら、「あいうえお」と言ってみてください。

その時、自分の口がどのように動いているのか、鏡で観察してください。

「い」と「え」の時は舌が鏡から見えます。「あ」「う」「お」の時は見えません。

### 3.唇が丸まっているか否か

## 

## **第2節 英語の音を観察しよう**

ここからは、多くの方が学んだことがあるであろう英語について学びましょう。

それによって、日本語の観察だけでは分からない、より高度な音声学的事項について理解することができます。

### **【英語１】あなたの「θ」と「ð」の発音は間違っているかも？**

多くの人は、英単語帳で以下のような記号をみたことがあると思います。実は、これらこそがこの本のタイトルにもなっている**IPA(国際音声記号)**なのです。

| **θ** | **ð** | **ʃ** | **ʒ** | **æ** |
| --- | --- | --- | --- | --- |

いきなりですが、皆さんは **ð** をどう発音しますか？**ð**とは、this/that/theのthの発音のことです。

色んな教え方があるとは思いますが、多くの場合は以下のように習うと思います。

**「舌を噛むように発音しよう」**

これは、あながち間違いではないのですが、様々な勘違いを引き起こしそうですね。

音声学的に正しい教え方は、以下の通りです。

**「舌先を上の歯に当てて、その間に空気を摩擦させて発音しよう」**

実際にやってみましょう。よりネイティブらしくなったのではないでしょうか。

続いて、皆さんは **θ**をどう発音しますか？**θ**とは、**th**ink/**th**ree/**th**rowのthの発音のことです。

色んな教え方があるとは思いますが、多くの場合は以下のように習うと思います。

**「舌を噛むように発音しよう」**

**これまた、あながち間違いではないのですが、様々な勘違いを引き起こしそうですね。**

**音声学的に正しい教え方は、以下の通りです。**

**「舌先を上の歯に当てて、その間に空気を摩擦させて発音しよう」**

これだけ読むと、ðとθは全く同じ定義かのように思えます。

何が違うのでしょうか。

### **【英語２】虹は3色? 5色? 7色？正解は…？！**

突然ですが皆さんに質問です。

虹っていくつの色からできていますか？

多くの日本人の方は「7色」と答えるのではないでしょうか？

しかし、ドイツでは「5色」と考えられ、アフリカの熱帯地域では「3色」と言われたりしています。

しかし実際、

気になる正解は次のページで！

正解は、ありません。

言語や文化によって正解は変わります。

母音のIPA

ɪ, i, ʊ, u, e, ɛ, æ, eɪ, ə, ɜ, ʌ, oʊ, ɑ, ɔ,, aɪ, ɔɪ, a

p-b

f-v

θ-ð

t-d

s-z

tʃ-dʒ

ʃ-ʒ

k-g

m, n, ŋ

w

l

r

j

| 場所(上) | 上の唇 | 上の歯 | 上の歯 | 歯茎 | 歯茎 | 歯茎の奥 | 歯茎の奥 | 口の奥 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 場所(下) | 下の唇 | 下の唇 | 舌 | 舌 | 舌 | 舌 | 舌 | 舌 |
| IPA | p-b | f-v | θ-ð | t-d | s-z | ʃ-ʒ | tʃ-dʒ | k-g |

## **母音**

前提：母音を話す時は常に舌の先端が下顎の骨のどこかについていることを

確かめてもらう。

では、どうやって「あ」「い」「う」「え」「お」と発音仕分けているのでしょうか。

三つの要素が決まれば、一つの母音になる。逆に一つの母音には、三つの要素がある。

まとめると、こんな表になります。

| **1. 前後 2. 開き具合** | **前の方** | **真ん中の方** | **後ろの方** |
| --- | --- | --- | --- |
| 狭い | /i/非円唇 |  | /u/非円唇 |
| 少し狭い | /e/非円唇 |  | /o/円唇 |
| 少し広い |  |  |  |
| 広い |  |  | /a/非円唇 |

もう一度復習しましょう。母音は、三つの要素が決まれば、一つの母音になる。逆に一つの母音には、三つの要素がある。

1. 舌の盛り上がっている部分の前後の位置。前の方か、真ん中の方、後ろの方か
2. 口の開き具合。広く空いてるか、少し広いか、少し狭いか、狭いか
3. 唇の丸まり具合。唇が丸まっているか、丸まっていないか。

の三つです。

この表では、一つ目の要素「前後位置」について、右に行くほど舌の盛り上がったところが後ろに行きます。次に、二つ目の要素「開き具合」について、下に行くほど口が大きく開きます。三つ目の要素「唇の丸まり具合」は、右に書いてあります。円唇というのは文字通り唇が丸まった状態を、非円唇というのは文字通り唇が丸まってない状態を表します。

| **母音** | **前後位置** | **開口度** | **円唇性** |
| --- | --- | --- | --- |
| /i/ | 前の方に来て、 | 開き具合が狭くて、 | 唇が非円唇、つまり丸まってない |
| /e/ | 前の方に来て、 | 開き具合が少し狭くて、 | 唇が非円唇、つまり丸まってない |
| /u/ | 後ろの方に来て、 | 開き具合が狭くて、 | 唇が円唇、つまり丸まっている |
| /o/ | 後ろの方に来て、 | 開き具合が少し狭くて、 | 唇が円唇、つまり丸まっている |
| /a/ | 後ろの方に来て、 | 開き具合が広くて、 | 唇が非円唇、つまり丸まってない |
- ここが前後位置Frontが前・Centralが・Backが前後位置を表してます。
    
    ここが開き具合を表しています。
    
    この、縦軸と横軸が交差した点に、2つのきごうが書いてあります。
    
    右に書いてあるものが円唇を、左に書いてあるものが非円唇を表してます。
    
- はみ出てる奴ら６こ。
    
    いくつか、この線の上にないやつがありますね。これらは、少し個別に説明する必要があります。最後に補足として一つずつ紹介します。
    
- たくさんありますね。
    
    全て、世界中の言語を勉強していると出てきます。
    
- これまで説明してきた理論を理解していれば、これらの記号が出てきた時に大体正しく発音できます。
    
    例えば、この記号。どう発音しますか？
    
    1. 後ろ
    2. 少し狭い
    3. 非円唇
- なのでうーーという発音になりますね。
- 発音が聞けるサイト
    
    俺のサイトに移植して広告見せたい…
    
    このサイトで色々聞けるので、聞いてください。
    
    [IPA Chart](https://www.ipachart.com/)
    
- 補足
    
    IYとUは、弛緩母音。
    
    æは英語用
    
    シュワーはど真ん中
    
    逆さまaは何
    

# 

# 第2章 この時点で、あなたは既にIPAが理解できている！

## まず、第1章のまとめ!

子音は以下の3つの要素が決まったら1つに確定する

- どこで発音するか
- どのように発音するか
- 喉が震えるか否か

母音は以下の3つの要素が決まったら1つに確定する

- どれくらい口を開けるか
- 舌が前か後ろか
- 唇が丸いか否か

IPAとは、実はこの上のことを**たった一つの表にまとめているのです。**

[](https://lh7-rt.googleusercontent.com/docsz/AD_4nXfMxpTu1IIpe2qksPaNDVajg0EzSxwQBdW02pZoVHD9LX6TXeLPUIVkHPoVzc2pfs-gjNDdISyaL-0IqOnxhrz0e6jOAtrBveUXKSfOkIU_FFsmaU-TXgqmVNcu6QWALVNK2z8d?key=gJxuhwSwKk__VUDR-FBglsGL)

## 子音

[](https://lh7-rt.googleusercontent.com/docsz/AD_4nXduaX-O4MphANBsy8363bYW_69grD6pOWEjo65rCculrkUobp50JeXyMATHZy3hZvoYQxDknE1zVos9THszz8Q3qUep8P5WU0oyoYqYrDiGSV4_SS4ileOQQEUuMoeOi3juNyN_?key=gJxuhwSwKk__VUDR-FBglsGL)

## 

## rl

p b

f v

θ ð

s z

tʃ dʒ

k g

# **医学部**みたいな名前を覚えよう

【参考文献】

『日本語あれこれ事典』(明治書院、2004年)

# 構想

- 非肺臓気流音
- 超分節音

# 本文

## **IPA本1の内容だけではまだ完璧ではない**

- ベトナム語

## **子音**

### **肺臓気流音**

子音も、3つの要素を決める

### **非肺臓気流音**

- **Click**(吸着音)
- **Implosive**(入破音)
- **Ejective**(放出音)

の三つからなります。

### **同時調音**

その他の記号

# 第3章 人間の声の分類

|  | 内から外 | 外から内 |
| --- | --- | --- |
| 軟口蓋スタート |  | 舌打ちが発音!? 吸着音 |
| 喉頭スタート | 放出音: ボイパできるように | 入破音: 人間にも威嚇ができる... |
| 肺臓(肺)スタート | 普通の発音 | (息を吸うだけの音) |

|  | **吸う気流** | **吐く気流** |
| --- | --- | --- |
| 軟口蓋に | 吸着音 | 出せるけど… |
| 声帯 | 入破音 | 放出音 |
| 肺臓 | 出せるけど… | 肺臓気流音 |
| （母音は全てこれ） |  |  |

# **超分節音**

## **音節**

アクセント

声調

長さ

## **境界**

初心者向け、音声学への導入

- 言語＝音？舌？
    
    各言語で「言語」各言語で「声」
    
    韓国語で「喉の音」
    
- 言語は人間の気流
    
    人間がどのように言葉を発しているのだろうか？
    
- どう発音しているのだろうか
- 音を観察
    - 母音を観察する
        
        母音の違いは？
        
    - 子音
        
        子音の違いはどのように分類される？
        
    - アクセントを観察
    - 音節を観察
    - 文字との関係
- 音をまとめて整理する
    
    ちなみに、
    
    「音」と「声」の違い
    
    母音の
