# Version-Management

- version-management
    
    ### **各バージョンの意味**
    
    - X: **メジャーバージョン** 見た目や操作性に影響を及ぼすような大きな変更やページの追加など
    - Y: **マイナーバージョン** 細かな機能向上や部分的な情報の追加やページの修正など
    - Z: **パッチバージョン** バグ修正や誤字脱字の訂正など
    
    ### **バージョンを表す記法**
    
    これといった決まりはありませんが、バージョンを表すのに以下のような記法が一般的です。`ver.`の点は省略記号ですから、忘れずに付けましょう。
    
    - version 1.2.3
    - ver. 1.2.3
    - v1.2.3
    
    ---
    
    ## **記述のポイント**
    
    ### **各バージョンを上げるときは、0, 1, 2, ... のように1ずつ上げ、欠番しないようにします**
    
    - 例1：現在のバージョンが**1.0.1**で、バグ修正をした場合、次のバージョンは**1.0.2**となる
    - 例2：現在のバージョンが**3.1.6**で、バグ修正をした場合、次のバージョンは**3.1.7**となる
    
    ヒント：もし欠番があると、第三者は抜けたバージョンを探すのに必死になってしまいます。
    
    ### **各バージョンを上げるときは、上位のバージョンに繰り上げず、当該バージョンのみを9, 10, 11, 12...のように上げます**
    
    - 例1：現在のバージョンが**1.9.9**で、バグ修正をした場合、次のバージョンは**1.9.10**となる
    - 例2：現在のバージョンが**4.0.99**で、バグ修正をした場合、次のバージョンは**4.0.100**となる
    
    ヒント：バージョンで使う点「.」は小数点ではありません。この誤解は、とくに`v3.9`のようなX.Yバージョン表記のときに起こりやすくなります。`v3.9`の次は`v4.0`ではなく、`v3.10`となります。
    
    ### **上位のバージョンが上がると下位のバージョンは0にリセットします**
    
    - 例1：現在のバージョンが**2.1.5**で、大きな追加をした場合、次のバージョンは**3.0.0**となる
    - 例2：現在のバージョンが**10.14.6**で、小さな変更をした場合、次のバージョンは**10.15.0**となる
    
    ヒント：メジャーが0のときは開発版であることが多い
    
    ### **ゼロパディングは入れないでください**
    
    **10.01.2**のような表記はせず、**10.1.2**のように書きましょう
    
    ヒント：ゼロパディングとは…上位の桁と見た目上の桁数を揃えるために、下位の桁の頭にゼロを挿入する手法 例：5:1⇔05:01
    
    ### **バージョン0を省略するかは要検討**
    
    iOSのバージョンは、13.1の次が13.1.1となっています。このように、サービスによってはバージョン0を省略するところもあります。ただし、慣れないうちは記法を変えることは控えたほうが良いでしょう。現在のバージョンが**3.14.5**でマイナーバージョンを上げたいとき、パッチバージョンが0になるからといって**3.15**と省略せず、**3.15.0**としましょう。
    
    ---