がいこくご後進国ニッポンそれは外国語学習に超絶不向きな国のおはなし

# 外国語学習を考えた時、日本は終わっている

前提として、以下で論じる「言語習得のしやすさ」は、「会話で使う言語を習得するのに向いているか」というものです。本稿では、日本は外国語学習に向いてない理由を述べた後、その対策まで論じます。

# 日本が言語習得に向かない理由、ヨーロッパ人が語学がうまい理由

## 以下の3ポイントが挙げられます。

### 言語環境

日本：国内で日本語しか使われないということ。

ヨーロッパ：国内に色んな言語を話す人がいる、移動が頻繁（シェンゲン条約のもと、EU圏内を電車・車で行き来できるから）だということ。

### 教育

日本：非ネイティブが、教科書を音読するかCDを流すかして読んでいくスタイルの授業が一般的であること。日本：参考書で勉強する人が多いこと。

ヨーロッパ：音声メインの授業が行われているということ。ヨーロッパ：SNSやYouTubeでラフに勉強する人が多いこと。

### 周囲の反応

日本：冷笑主義がマジョリティ

ヨーロッパ：特に何も言われない

## 言語環境

日本にいて、観光地以外で言語が通じないことはほとんどありません。東北や九州、諸島地域の言語を理解できないことこそあれ、全国を通して一般的な傾向として、日本では母語だけで99%コミュニケーションが成り立ちます。飲食店に行ってもデパートに行っても、「やばい英語喋らなきゃ」というシチュエーションはよっぽどの観光地でなければありません。

逆に、ヨーロッパでは色んな言語を話す機会があります。EU加盟国の中では、パスポート・ビザなしで誰もが往来できます。また、EU加盟国に限らず、ヨーロッパは世界中からの海外旅行客の目的地です。観光地だけでなく、移民が多かったり、一つの国の中で多様な言語が話されるのが全く珍しくありません。よって、多言語を操るのが日常的である人が多いのです。

そういう意味で、京都中心部の飲食店の店員さんは日本人の中でも相対的に英語が非常に上手です。僕はよく京都で飲食店の単発バイト（Timeeめちゃオススメです！）をしますが、海外の人に全く怖じずに英語を話されています。店員さんの英語は、文法は不完全ですがちゃんと伝わります。メニューを指差したり、実際の食品を見せたり、身振り手振りを使って伝えたり、ちゃんと伝わっています。

僕自身もしばしば接客しますが、やはりどうしても文法を考えてしまって詰まってしまいます。ただ、逆の立場を想像すればわかるように、向こうが求めているのは「美味しくご飯を食べること」であり、一人の店員の英語の文法が少々変でも全く気にしません。これが、リンガ・フランカで話すヨーロッパ人のマインドに近いんだと思います。

## 教育

学生時代の授業を思い出してください。今ではかなり改善されてきているみたいですが、伝統的に日本の外国語教育は、テキストに重きが置かれてきました。

ヨーロッパの教育動画を見ていると、テーブルに先生と生徒が1対6くらいで会話をする語学教室をよく見ます。「1対多で講義室で先生一人が喋っている」というような映像は、インドや韓国の「厳しい受験競争のための予備校」の映像でしか見ません。また、留学に行った知り合いの話を聞いても、1対多の形式はあれど、「当てられて、外国語で発言することを求められる」という機会が多いみたいです。

学習するマテリアルにも違いがあると感じます。日本では大手の教育出版社が発行する文法のテキスト史か扱わないことが多いですが、海外ではCEFRという教育モデルに則った4技能バランスよく鍛える音声付きテキストが一般的です。日本では今でこそ音声付きのテキストは多いですが、それを授業で多用するというのはまだ常識ではありませんね。ただ、私が在籍するような外国語学部・外大では、CEFR準拠テキストや会話の授業が一般的になっています。

## 周囲の反応

僕はこれもかなり大きな要因だと踏んでいます。とにかく日本人は、他の人が集団とちょっと違うことをしてたら絡まずにはいられないみたいです。

語学が得意なヨーロッパ人たちはこんなことしません。もし外国語を勉強している人を見かけても、基本干渉してきません。仲の良い人どうしなら、その言語で知ってるフレーズを言って「これだけ知ってる」と言ってくれたり、「〇〇語やってるの！いいね！」くらいは言ってくれたりはします。

僕が中高生だった頃、僕の趣味は英検の勉強でした。3級・準2級・2級・準1級・1級、全ての級で必ず旺文社『英検◯級出る順パス単』という単語帳をやり尽くしていました。授業中も学校の廊下でも登下校中でも、ずっと単語帳片手に単語を覚えながら歩いていました。今思えばよくあんな骨が折れることを頑張っていたと思います。しかし、当時の周囲の人たちは申し訳ないけど本当に厄介でした。

「え、英検とるん？なんで？」（取りたいけえじゃ）

「え、これ発音してみて」（羞恥プレイ）

「（勝手に単語帳取り上げて）テストしてあげる」→「全然覚えてないじゃんㅋㅋ」（余計なお世話だ）

「まず学校の課題出せよ〜」（もっともだけど余計なお世話だ）

「うわガリ勉じゃん」（うるさい）

「お前はまず崩壊してる国語をどうにかしろよ」（うるさい）

「単語は文章の中で覚えた方がいいよ、単語帳で覚えたら効率が悪くて…（云々かんぬん）」（うるさい）

「英検とっても意味なくない？TOEICの方が就職で有利らしいよ」（うるさい）

兎にも角にも、当時は周りからこの単語帳に関して絡まれるのが苦痛で仕方なく、結局僕はカバーを裏返して使うようになりました。使い込んでカバーが破れてきたら、表紙に大きく書かれていた「英検◯級」という題名をマジックで黒色に塗りつぶして裸で使っていました。そんなことをしなければ、面倒な絡みをされてしまうからです（塗りつぶしても絡んでくる人はいましたが…）。

そして、大学に入って他の語学好きな友人・そして分野は違えど勉強好きだった友人たちと過去の話をすると、これらはどうやら全国一般を通して共有の事象だとわかりました。

# 個人的な外国語学習の正攻法

1. まずは習うより慣れろ方式
2. しっかり文法を学習
3. 語彙力や4技能(読む・書く・聞く・話す)を鍛える

## まずは習うより慣れろ方式

まずは、音に慣れましょう。最終的な目標が「会話できるようになること」なら、その言語に文字からではなく、音から入るべきです。音から入っておくと、会話する時に頭に文字を思い浮かべなくなります。それによって速い段階から「音で話す」というネイティブが当たり前に行なっていることが自然にできるようになるからです。

### しっかり文法を学習

とはいえ、文法は絶対に疎かにしてはいけません。昨今の「文法不要論」を真に受けすぎてはならないです。勿論、会話能力の習得が目標の人が細かい文法事項に振り回されるのはやめた方がいいですが、ある程度の会話表現を習得したら文法を学ぶべきです。そうすると、会話文の丸暗記から、自分でアレンジした文を話す・聞く・読む・書くことができるようになるからです。

ここで、「理論と実験」という概念が大事になります。何事においても、理論と実験のバランスが重要です。

スポーツなら、実際の練習が「実践」で、スポーツ理論が「理論」です。実際に練習するのと同じくらい「どのように体を動かせば成果を最大化できるか」を調べたり、解剖学や生理学の知識を身につけることが重要です。物理学・化学・生物学なら、実験をするのと同じくらい、紙の上で計算をして理論的裏づけをするのが重要だし、医学・薬学・心理学ならと研究と臨床のバランスが重要ですよね。

外国語学習でも、実践（会話）だけではなく、ゆくゆくは文法が必要になるんですね。

### 語彙力や4技能(読む・書く・聞く・話す)を鍛える

音に慣れ、文法もある程度固まったら、もうその言語の基盤が完成したも同然です。それを軸に、たくさんその言語に触れることで、使ってどんどん上手くなっていくでしょう。ネットでその言語の記事を読んだり、その言語圏のSNSアカウントをフォローしたり、YouTubeを字幕ありで見たり、チャットアプリで文章を書いて直してもらったりするといいでしょう。個人的に、授業や講座よりも、そっちの方が簡単で実践的な上に、習得も速いと思います。

また、お気に入りのネット辞書も見つけて、新しく覚えた語彙をストックするメモアプリ等も用意しましょう。知らない単語、言いたいけど知らない単語、会話で使えそうな単語をメモし、暇な時に見返すと良いでしょう。

# 日本に生まれてしまった場合の対策

### 対策１　開き直る

まずは、開き直りましょう。たかが外国語学習なんかに恵まれないというだけで、日本に生まれたことを恨むなんてやめましょう（学部１年の頃の自分への励まし）。話が逸れますが、日本に住んでいれば、飲める水に実質無料でいつでもどこでもアクセスできます（これは世界でも決して多くありません）。また、病院に行ってもほとんどお金がかからない上に、ハード面でバリアフリーが進んでいます。治安も非常によく、夜中でもギリ一人で外出できるほどです（決してお勧めはしません）。

### 対策２　改めて実際に話して会話にチャレンジする

気持ちが整理できたら、とにかく話しましょう。独り言でもいいので、話しましょう。周りに外国語ネイティブがいるならその人と積極的に話してください。その人が日本語を学んでいるならしめたものです。そのパートナーの日本語の表現を直したり、日本語の間違いを指摘してあげることで最強のWin-win関係を築けるからです。周りにをネイティブが居なくとも、TandemやHello Talkという言語交換アプリを使えば、嫌という程ネイティブの友達はできます。

僕の経験だと、話したり、教えてもらったりして「音で」覚えた単語は本当に忘れません。語学は体育に近いと感じます。聞いてそのまま話す時に、頭を使ってたらダメです。だから今からでも遅くないので、音に重点を置いて、話してみましょう。

### 対策３　読み専になる

そもそも会話練習の優先順位が高くない人もいるでしょう。論文を読むのがメインの研究者、ドキュメントを読みさえできればいいエンジニア、新聞さえ読めればいい情報マニア、などなど…。そのような人は日本で外国語教育を受けた強みを活かして読解力をもっと上げるのもとても良いと思います。そうなると、専門用語もどんどん入ってくるので、必然的に論文を書く力も上がるはずです。決して、話すだけが言語ではないですからね！

### 対策４　色んな言語をかじって楽しむ

いっそ、我々言語サークルのようにいろんな言語をかじって楽しむのも手ですね。むしろ推奨します。英語ができなくても、他の言語ならハマってメキメキ上達するなんてケースは僕の周りでもしょっちゅう耳にします。一つの言語にはまらなくても、色んな言語の知識を広く浅くつけるだけでも絶対面白い気づきがあるはずです。英語しか知らなければ、英語しか見えません。フランス語をやれば、英語とフランス語が見えます。そして、例えばウルドゥー語やペルシャ語、ウイグル語などをやれば、アラビア文字で書かれても決してアラビア語とは限らないことを知るでしょう。一つの外国語を深めると、そこには深淵な世界が広がっています。少し覗いてみるだけでも、日常に大きな彩りを与えてくれます。

ぜひ一緒にこの日本で、外国語学習にチョーゼツ不向きなこの国で、

敢えて外国語、やってみませんか。

# 筆者について

読んでいただきありがとうございます 。yunaiと申します。阪大外語でスペイン語を学んでいます。2年前阪大言語サークルGGCを結成しました。本当に幸いなことに非常に優秀なメンバーや後輩に恵まれ、今は全国言語愛好会の結成&運営、万博パビリオンの多言語化事業のPM等に参画しています。大学で外国語や言語学にハマり、今は自然言語処理やその他メディア処理を中心に学習しています。全人類がいつでもどこでも自分の母語で生活できるような技術を開発しようと、株式会社Export Japan様や株式会社PIJIN様と共創しています。
