---
layout: '@layout/Layout.astro'
---
1. 内部(システムバスのインタフェース)
2. 外部インタフェース
2.1. 有線
2.1.1. パラレル方式
2.1.2. シリアル方式
2.2. 無線

## 1. 内部インタフェース
- システムバス
拡張バス用に使われているインターフェースの企画
高速な外部バス
マザーボード（部品がいっぱい刺さった基盤）の上に拡張カードをさせる。
| **PCI Peripheral Component Interconnect** | 動作クロック33MHz→133Mb/s
動作クロック66MHz→533Mb/s |
| --- | --- |
| AGP(Accelerated Graphic Port) |  |
汎用的な拡張インタフェース。PCの標準的な拡張バス規格。
転送方式：パラレル、データバス幅３２か６４
グラフィックカード用の拡張インタフェース。グラフィックカード専用の経路をPCIバスから独立したものとする。高速に画像や動画といった大きなデータを扱えるようにしたもの。インテル社が策定。PCIと同じく、後継規格PCIeに置き換えられる。
- **パソコンの映像出力を担うパーツ**
グラフィックボードとは、別名：ビデオカードとも呼ばれる映像をパソコンのディスプレイに出力するためのパーツです。画像処理に特化して計算を行う半導体チップ「GPU」を搭載しており、ゲームや映像関連の分野で活躍します。
- **CPU搭載GPU（内蔵GPU）で十分な場合がほとんど**
パソコンの画像を処理するために必ずしもグラフィックボードを搭載する必要はありません。GPUはCPUやマザーボードに標準で搭載されている場合が多く、一般的な事務作業やインターネット閲覧、簡単な写真の加工といった作業などでは、CPUに搭載されたGPU（内蔵GPU）のグラフィック性能で十分でしょう。
内蔵GPUについて詳しくは「[内蔵GPUとは？外部GPUとの違いや今後の動向について解説！](https://dosparaplus.com/library/details/000742.html)」をご覧ください。
- **グラフィックボードはGPU性能が高い**
一般的にグラフィックボードが必要になるときとは、その内蔵GPUでは性能が追い付かない場合です。高画質画像や映像など、GPUに高負荷がかかる場合はより高性能なGPUを搭載したグラフィックボードが必要になるのです。具体的なシーンは後述します。
PCIe主流
PCIとAGPを置き換える、現在標準として使われている汎用的な拡張インタフェース。
シリアル方式を採用、パラレル方式の限界を超えた高速化
レーン数が
１、２、４、８、１２、１６、３２といったレーン数が選択可能
I/O Device
## 外部インタフェース
### 有線インタフェース
- パラレル方式の外部バスインタフェース
IDE(ATA)
SCSI
- シリアル方式外部バスインタフェース
USB
IEEE1394
SATA
### 無線インタフェース
IrDA
Bluetooth

Display: HDMI, DVI
- I/O interface
（I/O機器を繋ぐ）
メーカ間の互換性
- 差し込み口の形状
- ケーブルの種類
- ケーブルの中を通す信号のパターン
USB Plug and play
- バス（並列）からシリアル（直列）
データを転送する方式によってパラレルバスとシリアルバスに分かれる。
元々、同時に複数のデータを送るパラレルが高速とされていた。しかし、高速化を突き進めるにつれ信号間のタイミングを取ることが難しく、結局シリアルバスによる高速化が主流となった。