# Term of Ohoka

[한국 친구](Term%20of%20Ohoka%209be062991f8840c8b20db35e01c89d95/%E1%84%92%E1%85%A1%E1%86%AB%E1%84%80%E1%85%AE%E1%86%A8%20%E1%84%8E%E1%85%B5%E1%86%AB%E1%84%80%E1%85%AE%20a4a55546b8dc4055a291e681f5d6a283.md)

ターム・オブ・オオオカ

幸せには2つある。

相対的な幸せと、絶対的な幸せだ。

他の人より優れていると幸せだ。しかし、そのためには他の人より優れ続けなければならない。

絶対的に幸せな人間は、この世のどんなことにも動じない。何をしていても、こうやって存在しているだけで祭りのように心が弾むのである……。

大岡敦は、東京都に住む18歳の青年だ。

彼は実家暮らし、大学は半年で中退した。11月。だいぶん風が冷たくなってきた。カイロを頬にあてる。スマホを開くともう2時である。5秒ほど目をつぶると、クラっとする。

彼がたまに訪問するサイトがある。

「集まれニート　好きなことで生きていく会」

見るたびに必ず「現在の閲覧人数」は数十人を超えている。内容は、「今週は５人と話せた」「今日は久しぶりに外に出られた」というものだ。そして後に続く人たちが「おめでとう」だったり、「自分は明日起きたら家族に挨拶する」など無邪気な傷の舐め合いをする。

彼の目的は少し違う。

「プログラミング教室に通い始めた。続くかわからんけど未来の自分への投資だと思って頑張るわ」

とあり、彼はとっさに打ち始める。

「事が続かない奴は何やっても無駄だ」「どうせすぐやめて金捨てるだけだ」「プログラミングやったら必ず儲かると信じてる時点でスクールのカモだ」といった調子で彼の指は止まらない。

３時半である。

「電源残り４％」の通知の瞬間、彼の中に耐えがたい虚無感が広がった。寝転がって、カイロを天井に向かって投げ、落ちてきて、キャッチする。大きなため息をついたが、他に音はしない。

＊＊＊

電気をつけたまま寝落ちした。体を起こすと頭の芯が少し痛んだ。体も全体的に重たい。寝ても取れない疲労感である。いっそ起きていよう。太陽を浴びると眠気のかわりに、毛布に包まれるような心地よさがあった。スマホに手を伸ばす。嫌なぬくもりがあった。充電なし。長押ししても反応はなさそうだ。スマホを布団へ放り投げる。彼は何の目的もなく外に出た。満足感を味わった。

無意識のうちに地下鉄に乗った。眉間に深くシワが寄せて居眠りする髪が薄い中年、しかめっ面でスマホをつつく小太りの主婦、スマホを見せあって誰かの悪口を言う女子高生たち。そういう人間たちを見ると彼は嬉しくなった。

人間はどうしてスマホを手放さないのだろうか。腹立たしくなるほど惨めだ。

気の向く儘に、ある駅で降りる。駅の前に地味なカフェがあった。小ぎれいでDIYで装飾されていた。

僕、なんかこう、見えてる世界が違うっていうか、人と同じなのが嫌というか。先生の話や親の言うことがすごく退屈で、なんか心が満たされなかったんです。幼稚園ではずっと一人だったし、そんな自分を誇らしく思ってた。多分、平均的な幼稚園児とはかけ離れているくらい思考力もあったと思います。天才っていうのはちょっと違います。多分、アニメや漫画とかドラマで出てくる手の天才って、この世にいませんよ。あれって絶対フィクションですよ。

女は、じっと彼の顔を見て、少しさっきより険しかった。その顔は、彼の話に興味があるようだった。彼は夢中になって続けた。

普通に、唯一友達だと思ってた女の子も、3年生で転校してしまった。宿題もシャカリキにやってまじめだった。なのになぜか人と話すとどうしても上から目線だって言われたり、知らないうちに傷つけてたり、無意識のうちに集団の輪からはじかれて行ってたんです。5年生の時くらいです。皆がキモいってクラスの皆が僕の所有物を汚いもの扱いして面白がり始めたんです。そこらへんから、人が怖くなってきました。親は両方企業の幹部で、僕が起きる前に家を出て、僕が寝る直前に帰ってきていたので、誰にも相談できませんでした。そもそも、相談なんて立派なものを知らなかったですしね。で、分かったことが一つあるんですけど、小学校の教師って二種類いるんですよ。一つ目は、自分がいじめられる側だった教師。二つ目は、その逆で、陽キャラだった人間です。しかも、ちょうどいい感じに半々なんですよ。残念ながら、僕が一番つらかった5,6年の担任は両方後者だった。先生も、いじめられる僕を見て、笑いながら「やめてやれよー」とのんきに言ってた。だけど今思えばよくちゃんと学校行き続けてたなぁって感心します。

中学校は、中高一貫校に入れてもらいました。どうやら、6年の時、クラスに県議会議員の娘さんがいて、その子が僕の様子をこっそりお父さんに報告し続けてくれてたみたいで、その担任はなぜか教師やめてたみたいです。そして、同じメンバーでもう三年間過ごすのはかわいそうだからって、かなり入るのが難しい私学を受けさせてもらってたんです。でも、そこにはもっとひどい世界が待ってました。まず、希望してもないのに、「難関大学合格特進」っていうクラスに中一で入れられて、中三までに大学受験の範囲は一通りマスターしました。そんなこんなで、高1の時、でかい予備校の試験で全国１桁取ったんです。そこからはとことんちやほやされました。でも、周りもかなりレベルが高くて、ねたんでくる人も少なくなくて、またいじめが始まりました。先生にも生意気だと言われるようになりました。僕は、今度こそどうしようもなくなって、気が付いたら先生の顔を殴ってました。

彼は自嘲的そして自慢気に笑った。女は、「退学になったんですか」と訊き返した。

彼は少し得意になって、

でも、最後まで抵抗しました。高2になる前の春、僕を退学にするならここを飛び降りるとと言い、警察を呼ばれ、そこからは何も覚えてません。そして両親が、家で、憔悴しきった顔で僕を非難していました。そこから高卒認定とって、難関大学に入りました。そこなら、ぼくを理解してくれる人が居るといういうほのかな望みを持っていました。

女は、彼の話がひと段落したのを待って、「あなたは、さっき言ってたパターンの天才ですよ」と少し笑顔を作った。彼は、そう言われるのは初めてだった。

最初からそう言ってくれる人が周りにいれば、自分は人と違うって腹をくくれたのにな。なまじ人と同じにしようとしたのが良くなかった。そうします。

これ結構な黒歴史なんで、多言厳禁で。

＊＊＊

ニートは本当は俺なんだ

女の色っぽさは露骨なものよりも、少しミステリアスな方がいい、というのはありふれたテーマだ。そして、それも、自分でその様な雰囲気を狙って出すような女は興ざめだ。

そもそも性というんは人間の数だけ存在刷るんや。

朝起きたら、どうしたのだろうか、視界がやけに傾いていた。片目の視界の一部が欠けている。寝るときに圧迫してたのだろう。違和感はあるが、いつも通り日課をこなした。

彼は完全に視力を失った。

彼はああ、ああ、と唸りながらなんとか玄関に辿り着いた。靴を履いた。夢中になって駅へ向かった

【著者】

警察出てくるのはティピカル？

ある春の正午、この間のカフェに行った。

男が二人。かの女はよく笑っている。

街宣車右翼

愛国的な歌

想像してたのと違った

マスク外して幻滅

その点槇原は

槇原なら絶対に

槇原はそんなことを言うだろうか？

↑これ(槇原回想)し過ぎたらかのかりみたいになっておもんないこの3つにしよう。

私に指図しないでください。

いちご

のはら

はたけ

えいえんに

とわに

えいきゅうに

ターム・オブ・マキハラ

幸せとは、相対的なものだ。昔どこかで聞いた、ユダヤ人詩人の「人は生まれながらに死刑囚」という言葉がふと意識の上に登ってきた。この言葉はしょっちゅう思い浮かぶので、どこかしつこく、ありきたりな言葉にしか聞こえず、ワクワクしなかった。側頭葉からワクワクする話題を探しても、すぐには見つからない。

今日は珍しく音を消してテレビをつけていたのだが、たまたまその時、ある有名な芸能人の急死の速報が流れた。自分もよく知っている人でかなり衝撃をうけたが、むしろある大きな事件の瞬間を目撃したというようなワクワク感を感じた。他人の死なんて実際良く考えてみても悲しくないし、むしろ心の底では怖いもの見たさの欲望を満たすのに調度良いだけだ。どうせ忘れる。自分が死んでも同じように誰も気に留めず自分は火葬されて墓で永遠にモノとして保管されるのだ。

心の奥で「永い宇宙の時間軸の中に、ほんの刹那自分がスッと現れてすぐ消える」という映像が浮かんだ。

と、気づけば息苦しくなっており、これ以上息を吸ったら本当に死ぬと思った。どんどん息が浅くなる。頭が軽くなったか重くなったかして寝転がりたいので寝転がる。寝転んでも胸に絶対取れないようにつけてある気持ち悪い何かが取れない。必死で胸あたりを掻き、擦り、足をバタバタさせ、叫んだ。

そこで、たまたま先日の男が入ってきた。「どうした」「落ち着け」と繰り返しいうがお前にこの苦しみは分からない。どこか拍子抜けを喰らったような気分になり、それに比例するように余計に頭がおかしくなってきて、さっきまで座ってた椅子の足に頭を打ち付けるが、胸の不快感は取れない。男が途中から態度を変え、無言で背中を擦って頷いて、受け入れてくれようとしているのが分かり、すると次第に気分が落ち着いてきた。

悪夢から覚め、日常の俗な感じが戻ってきた。良くない。これこそパスカルの言う「気晴らし」なのだ。

しばらく無言が続いた。

彼が「落ち着いた？」と尋ね、自分は頷いた。

彼はかなり心配症、

しかし多くの場合大したことではない

途中からパニック障害のことを思いだしたという。心で感謝する。

身を投げた、落ち始めた。

恐怖はなかった。

まるで鳥のように空中を舞う

加速が止まって、スピードが一定になった。

終端速度だ。

タワーの真ん中くらいの高さに来て、突然大岡の顔が浮かんだ。とても後悔した。とまれ、と思った。

3秒遅かった。

わかれ

ライン 写真

泣くのは悲しさより懐古

悲しくはない

今生の別れという覚悟がない

「できないやつの気持ちがわからんやつは、人に物を教えれないぞ」

「お前には、できる人の気持ちがわからない。」

分かろうとしない子供が、分かるようになるわけないでしょ。

そりゃ教師がわかりやすく教えるってのは聞こえはいいですよ。でもひと昔前の人間は辞書やハードカバーの参考書にうんうんうなりながら学んでたから難解なものに対してぶつかり合うことに抵抗を覚えなかったんでしょうよ。今は確かに分かりやすく効率的に教えることが求められていて、自分もそれには賛成です。でも

眉をしかめながら、

あれはいけません。何人かはやめさせないといけないでしょうね。

薬物

[http://www.hokenkai.or.jp/3/3-2/05.html](http://www.hokenkai.or.jp/3/3-2/05.html)

キャラを固定しない(アンチ小林直己)

何人か出して、「登場人物それぞれに個性がある〜」みたいなのは絶対イヤ(五等分の花嫁的によくありがち)

親が変わり続け

親が再婚→死ぬで両方自分の実父実母じゃない

「受験、大変だね」

「望んでしてることだから」

マティスの『画家のノート』に、同じことが書いてあった。

言葉は切り取ることだって言うけど、読む側もそうなのだからそれを弁えた上で敢えて切り取り続けるのさ(小説家)

そんなことも知らないのか。事実自体には色、つまり人間の善悪の判断とかが無い。その事実を文にするだけで立派な(切り取り)になる。

電車で、金髪の

様々な学問。文化人類学、経済学、言語学、歴史学、地理学などなど。

社会問題についても沢山描写する。言語問題、フィクションだったらやりやすいかも。環境問題、倫理問題。

様々な精神病、障害、難病、末期の病気、致死率の高い感染症を描写。ゾンビ？笑。読者には、死について頻繁に向き合わせる。戦争も描写。相対的幸福と絶対的幸福をさり気なく提示し、後者をどのように作っていくか理性的信仰という俺のモットーを体現する。

ジェンダー。

カルトについての考えも提示できたらな。

PVは冒頭に、現在ある最も破壊力のある核兵器を広島に落とすイメージ図にしよう。

ペシミズムは、友岡のツイートを参考にする

【このフレーズ入れたい】

恐らく、我々は音楽でストレスを洗い流しているんだよね。例えば受験期。しんどい中でずっと聴いていた曲。聴いていた時は好きすぎてそれを聴いて気を紛らわしてたわけだ。でも、実際にはそれでストレスを一時的に洗い流していただけだったのだ。だから、後から聴いたら、その時の垢がついたものに触れるわけで、その汚れもはっきり残っている。だからこそ今その音楽を聴いたら鬼リピしていた頃の思い出が蘇る。

棺⚰の形をした、手のひらサイズのち小さな白い木のおもちゃが一人一個用意されている。

今度は浄土宗の教えが書かれた小さな絵葉書のようなものが配られた。

一面緑の林の中に小道がある。一人の笠を被った僧がこちら側から奥の方へ歩いている

「お母ちゃんは？」

「上で洗濯しとる。」

「ふーん」

そのまま亡くなった。

【エピローグ】

筆者がこれを書いた主な動機は、ライトノベルや最近の小説にどこか「使い捨て」「エンターテインメント」「ありきたり」という印象を感じていたことだ。それを踏まえ、この作品ではどうにかして他と違うものを作ろうと努力した。結果として読者が紋切り型だと感じたのならどうしようもない。(独学大全みたいになった)