# Simple harmonic oscillation

- 単振動を表す式
    
    等速円運動をする物体を回転面に対して真横から並行な光を当てた正射影の往復運動。そのため、変位displacement xは、
    
    - Displacement x=?
        
        x = Asinωt
        
        半径A(m)だからAをかける。
        
        ωtはθ。
        
        Sinθで単位円の際のy方向の変位。
        
    - 振幅amplitudeとは？
        
        変位の最大値。
        
        - Displacement xでいうところの何？
            
            A
            
    - 角振動数angular frequencyとは？
        
        1s当たりの角の変位→等速円運動に於ける角速度
        
        - Displacement xでいうところの何？
            
            ω
            
    - 位相phaseとは？
        
        対応する等速円運動の回転角。
        
        ※ある時点の物体の振動状態(変位と速度)を表す(なぜ？)
        
        - Displacement xでいうところの何？
            
            ωt(=θ)
            
    - 周期period
        
        等速円運動に於ける周期と同じ。1回転・1振動に要する時間。
        
    - 振動数
        
        等速円運動に於ける「1sあたりの回転数」。
        
    - 周期と振動数の関係
        
        f=1/T
        
        - ω=?
            
            θ/t
            
- 単振動の速度、加速度、復元力
    - 速度
        
        等速円運動をする物体の速度の**x方向成分**。これ大事。
        
        v=d/t (d=2πA•θ/2π=Aθ)
        
        **v=Aθ/t**
        
        vのconとって|v|cosθ (|v|=Aω, θ=ωt)
        
        **Vx=Aωcosωt**
        
    - 加速度
        
        等速円運動をする物体の加速度の**x方向成分**。等速円運動をする物体にかかる加速度は回転の中心の方向だから、常に負の値になる。
        
        三角形を描いて。
        
        円運動の中心へ向かう方向へ働く加速度がしゃへんとなるような直角三角形。それのx方向だから、いつも通り
        
        (Sin/cos/tan)=求めたい辺/わかってる辺
        
        を行う。
        
        a=-Aω^2sinωt
        
        変位絡めたら
        
        a=-ω^2x
        
    - 復元力
        
        
- その最たる具体例は？
    
    振り子
    
    - バネ振り子
    - 単振り子
- 単振動のエネルギー