---
layout: '@layout/Layout.astro'
---
# 0. はじめに

日本語をある程度理解できる人が、東京で話される、あるいはニュースで使われる日本語（以下：標準語）との違いを学ぶという要領で安芸方言を理解・発話できるようにすることを目的とするものである。

かつては漫画『はだしのゲン』や任侠映画『仁義なき戦い』などで「怖い」「物騒だ」という印象があった安芸方言だが、近年では話者の高齢化や若者の「標準語化」が著しい。このような「消えゆく言語」を記述して残していくのは我々言語学者の卵の仕事だと考えている。

# 1. 発音

## 分節音

### 母音

単母音は /a, i, u, e, o/ の五つ。

### 子音

日本語の諸方言では、ラ行の発音には、もっぱら叩き音の[ɾ]が使われる。しかし、特に誰かを責めたり怒ったりする場面では、ふるえ音[r]を用いることがある。少なくとも1970年以前の生まれの人がいる安芸方言圏の家庭では、巻き舌をしていたら注意される。筆者も、おばあちゃんちで巻き舌をしていると「そげに行儀悪いことしんちゃんな」と怒られていた。ただし、ふるえ音といっても、何度も閉鎖する音ではなく2, 3回舌が口蓋に当たるように発音する。

## 超分節音

### 音節

### アクセント

他の日本語の諸方言と同じように、ピッチアクセントが弁別因子として機能する。また、安芸方言は「東京式アクセント」であり、基本的に標準語と同じようなピッチで話せば全く違和感なく通じる。

### 調子

# 2. 文字

# 3. 語尾

1. **〜けえ：〜から（理由・原因）**
    
    > 例文：今日はぶち暑いけえ、ようけ汗かくわ
    > 
    
    今日はとても暑いから、たくさん汗をかくなぁ。
    
2. 〜じゃが：〜だけど
    
    > 例文：あいつ18じゃがタバコ吸いよるわ
    > 
    
    彼は18歳なのにタバコを吸っているよ
    

動詞

1. （動詞）-insanna: 〜しないでおいた方がいいよ。
    
    この表現は標準語に翻訳するのが非常に難しい。むしろ、京阪方言（関西弁）の方が近い翻訳ができる。京阪方言（関西弁）でいうと、「-antoki」が一番近い（触らんとき・行かんとき・買わんとき）。
    
    予測される語源としては「〜しなさるな」だが、こんなに丁寧な表現ではない。親や先生が10歳未満くらいの子供に軽く禁止するよう呼びかける表現だ。
    
    > 例文：そげに目ぇいらいんさんな。
    > 
    
    そんなに目を触らないで。
    
    - 目ぇ：目
    - そげに：そんなに、そのように
    - いらう：いじる、触る（特に自身の体の一部を触る時に使われる）
2. 〜insai: 
3. 〜じゃろうが・じゃろうがいや: 〜だろうが（非難）
    
    > 例文：全部おどれらのミスじゃろうがいや！（全てお前たちのミスだろうが！）
    > 
4. 

# 4. 語彙

## 安芸方言特有の語彙

### 指示代名詞

ああに：あんなに

こげに：こんなに

そげに：そんなに

### 内容語

たう：届く

すいばり：手に刺さった木の繊維

ようけ：沢山

ぶちまわす：

ぶち：とても

ばり：とても

えらい：疲れた

えっと：沢山、一気に

ほいじゃあの：さようなら

ほいじゃあ：そしたら

# 5. 統語

## 5.1. 標準語にない表現

よう〜（否定）

## 5.2. アスペクト

安芸方言を含む山陽地方の方言では、他の日本語の方言にはない「アスペクト」が見られる。アスペクトとは、ある状態・動作が完了したかどうかを表すことだ。

-i**y**oru(進行形)

> 窓が割れよる
> 

（誰かが繰り返し叩くなどして）窓が割れている途中にある、という感じ。

-i**t**oru(完了形)

> 窓が割れとる
> 

割れた窓を指さして言っている、という感じ