---
layout: '@layout/Layout.astro'
titleText: "コンピュータの本質は0と1ではない"
---
これは物理学アドベントカレンダー2021の12/18の記事ですが、書き進めるうちに物理とほぼ無関係になりました。 そのうえ途中で宣伝が入ります。
さてコンピュータと言えば
「あなたはまるでコンピュータだわ。0と1で考える機械人間なのよ」
という罵声に象徴されるように、本質は0と1、という思想が大流行しています。 これにイチャモンを付ける記事なわけですが、まず前提を知るために、定番の「コンピュータのしくみ」のお話をします。
コンピュータの、よくある説明雑に描くと、電子回路としてのコンピュータは以下のような感じです1。


CPUに様々なデバイスが繋がっています。 青(0)と赤(1)がチカチカしていますが、これは電気信号を表しています。 人がキーボードを叩くと、0や1の信号がCPUに届き、情報が処理され、そして0と1の信号がディスプレイに送られるわけです。
処理の中心はCPUですが、これは
0や1が入力されそれを加工し0や1を出力するという活動をひたすら繰り返す装置といえます。
次にCPUの中身の回路図を見てみます。 本物のCPUは複雑なので簡略化して描くと


CPUの内部でも青(0)と赤(1)がチカチカしています。 目を凝らすと、CPUは3つの部品で作られていることが分かります。


これらは0や1が入力されると、それを加工して0や1を再出力するもので、論理ゲートと呼ばれています。 これをレゴのようにたくさん繋いで、大きなCPUが作られています。
とまぁ、ここまで読んだ方は 「コンピュータやCPUは0と1で動いてるんだなぁ」 と感じたことでしょう。 その感覚は完全に正しいです。
なぜ0と1を使うのか？今まで「0と1が～」みたいな話をしてきましたが、そもそもなぜ0と1を使うのでしょうか？ 答えとしては
回路がシンプルで作りやすいから途中で値が0.1や0.9のようにズレても、元の0や1に補正しやすいから等の理由が挙げられるのですが、しかし実は
0と1でないとコンピュータが作れないからという理由はありません。0と1でなくても、コンピュータは作れます。
例えば ソ連のSetunというコンピュータ は -1,0,1 という三つの値で動いていました。 他にも様々な方式が提案されています。 詳しく知りたい方は「多値論理・コンピュータ」でweb検索すると良いでしょう。
コンピュータの本質とは何か？さてここからが本題です。
コンピュータは、普通の物体とは明らかに異なる、不思議な動きをするモノだと思うのですが、あの不思議さの源泉って何なのでしょう？ 要するにコンピュータの本質って何ですか？という質問です。 答えは人によって違うと思いますが、しかし私としては
🤔「コンピュータの本質は0と1だ」
という意見にはノーと言いたくなります2。 0と1でなくてもコンピュータは作れるわけで、そんな制約をコンピュータの本質として尊ぶのは、歪んだ思想に見えて仕方ありません。 もっと重大な
😱「xxxxという制約が無いと、コンピュータという概念自体が崩壊する！」
みたいな制約は無いのでしょうか。 ここで、さっき説明したCPUの動作を思い出して下さい。
0や1が入力されそれを加工し0や1を出力するつまりこの
「入力と出力こそが、本質だ」
というのが、本日のメインテーマです。
入出力の矢印CPUの入力と出力を図示してみます。


赤の矢印で入出力を表現しました。 もちろんキーボードは入力線に、ディスプレイは出力線に繋げます。
ところでCPU内の論理ゲートにも入出力がありました。


この矢印をCPU本体に描き入れると


CPU内部の全ワイヤーに矢印が描かれました。 これは強烈な制約です。 実は1と0の他に、こんな制約が潜んでいたのです。 二つの制約を比較すると
全ワイヤーが0か1の値を持つ全ワイヤーが→か←の向きを持つどちらもワイヤーに対する2値性を要求しており、制約の厳しさは同レベルと考えて良いでしょう。 そしてこの矢印の存在は、決して自明ではありません。
 	矢印があるか？コンピュータ	ある普通の電気回路	ない小中学校の理科を思い出してほしいのですが、回路図に矢印を描いた記憶はありますか？ ないですよね。 普通の回路には矢印なんて無いのです。 もしかすると「電流の向きを矢印で描いた記憶が…」と思ったかもしれません。 しかし現在普及しているコンピュータの矢印は、電流とは関係ないものです3。 この矢印はコンピュータに特有なのです。
矢印があると何が嬉しいの？矢印のメリットは、信号の追跡が簡単になることです。
まず外部から入力信号が来てそれが論理ゲートAで加工されてさらに論理ゲートBで加工されてさらに論理ゲートCで加工されて出力信号として外部に送られるみたいな感じで情報の流れが追えます。 プログラミングに例えると、関数を呼び出して、引数を渡し、返値を受け取り、それを別の関数に渡し、、、をやる感覚で、情報の流れが追跡できるのです。 雑にまとめると
「回路の全ワイヤーに矢印が定まっている」
という制約のおかげで
「回路にプログラミング風の世界が宿る」
のです。
ピンとこなければ、矢印を持たない普通の電気回路を考えて下さい。 小中学校の豆電球の回路や、高校物理のLC回路を思い出すと、「値を受け取って別の関数に渡す」みたいな雰囲気ではなかったですよね。 解き方としては、閉ループに対するキルヒホッフ則と、各点での電荷保存則を連立させて、電流と電圧を求めていました。 矢印が存在しないので、値を渡す/受け取る、みたいな話にならなかったのです。
この矢印の存在に比べると、「値が0と1」なんて些末な話だと思いませんか？ 「信号の種類は0と1か？あるいは0と1と2か？」というのはプリミティブ変数の型に過ぎません。 どちらの方式でもコンピュータが作れるのは、その背後に宿る矢印が、回路全体を統括しているからなのです。
矢印を核として説明すべきそんなこんなで、コンピュータの回路を説明する際には、矢印を中心に話を進めるべきだと私は思いました。 ところが「論理回路の基礎」とか「計算機アーキテクチャ」みたいな教科書を開くと、ひたすら0と1の話ばかり載ってて、矢印を詳述している本は見当たりません4。 「この矢印は、物理的にはxxxxに対応する」みたいな説明が皆無なのです。
なぜだ。 おかしいじゃないか。 みんなもっと矢印の話をすべきだ。 そういう本が存在しないなら、もう、俺が書くしかないではないか。 そんな思いを込めて書いたのが、以下の拙著です5。

最初の100ページでは矢印を使って論理回路の理解を深めます。 残りの100ページでは簡単なCPUを設計し、FPGAで動かします。 目的は後半のCPUの設計ですが、そのためには矢印の理解が必須(だと私は思う)ので、約半分のページを基礎パートに費やしています。
あ、そういえば「矢印の正体は結局何なのか？」という話をしていませんでした。 実は 拙著24ページ の右図6が、この矢印の正体です。 電流との違いが一目瞭然ですね。 といっても、この図だけで矢印のココロを理解するのは無理なので、わざわざ100ページもかけて説明しているわけですが。
なぜ0と1が重視されているのか以下は完全に蛇足なので、暇人以外はページを閉じてOKです。
巷では0と1による説明(つまりブール代数を重視する説明)が大流行しているのですが、これは一体なぜでしょう？ 私の独断と偏見によると、ポイントは大きく3つあります。
歴史の流れまず歴史の視点です。 1935-1940年頃に、中嶋章氏とクロード・シャノン氏という2人の天才が、それぞれ独立に、今日に至るコンピュータ技術の基礎を建設しました7。 いわゆる「スイッチング理論」と呼ばれるものです。 雑に要約すると、スイッチのみで作られている電子回路内の2地点が、繋がっているか？絶縁しているか？を扱う理論です。 この二択を記述する上で、ブール代数が便利だと中嶋氏は気づきました。 一方シャノン氏は回路上にブール代数を実装するという目的で、スイッチング理論を考案したようです。
結果としてスイッチング理論が大成功し、何やかんやあった末に、今日のコンピュータになりました。 純粋数学に過ぎなかったブール代数が、まさかの工学的応用を経て、大成功をおさめたわけです。 そうした経緯により「コンピュータの基礎=ブール代数」という風潮が形成されたようです。
ブール代数の重要性別の視点としては、ブール代数自体の重要性が挙げられます。 論理回路とは無関係の話として、ブール代数は習得すべき知識です。 プログラミングや数学などで幅広く役立つ(というか必須)なので、情報科学の学習カリキュラム的に、どこかにねじ込む必要があります。 となると論理回路の講義に入れてるのが安牌なのかなと思います。 実際、身の回りのコンピュータは0と1で動いているので、回路の動作を理解する上でブール代数は大いに役立ちます。 まぁその前に矢印の話をすべきだと思いますが。
話題性最後はキャッチコピーの視点です8。 「0と1」という言葉は、大変キャッチーで、心を刺激し、人々をギョッとさせます。 冒頭の「あなたは0と1で考える機械人間なのよ」というセリフでは、0と1の響きが効いていますね。 いかにもキカイって感じです。 一方で「系の本質はグラフ構造の有向性である」とか言われても、なんかいまいち、グッとこないわけです。 0と1にはマーケティング上の絶大な利があるので、「矢印が本質だ」みたいな言説がメインストリームを占める日は当分来ないでしょう。
なんでこんな文章を書いたのか本当は物理アドベントカレンダーとして、様々な計算機アーキテクチャにおける「矢印の物理実装」を概観する予定でした。 CMOS回路・リレー回路・マリオメーカー・マインクラフト等で作られた論理回路を、矢印を中心に眺める予定だったのです。 ところが書き進めるうちに、「そもそもなぜ矢印を重視するのか？」というモチベーションを語らないと話にならないという認識に達し、こういう記事になってしまいました。 物理っぽい話はまた別の機会に。。。
脚注わかりやすさを優先するため、キーボードやディスプレイをCPUに直結した回路図を描いた。実際のコンピュータではCPUの前段に様々なモジュールが挟まる。 ↩
ちなみに「ワイヤーの信号が離散値化されている」という性質はまぁまぁ本質的だと思うが、しかしそれより矢印の方が重要だと思う。まぁこのあたりの優先順位は答えが定まるものでは無いだろう。 ↩
リレー式のコンピュータにおける矢印の正体は、おおむね電流の向きと考えて良い。本当はこうした矢印の実装をアドベントカレンダーで詳述したかったのだが、その前提の話題で分量が逼迫したので、割愛した。 ↩
和書だけでも膨大な量の解説書が出版されており、洋書まで含めるとチェックしきれなかった。 ↩
アドベントカレンダーに自著の紹介を載せて良いのか、Qiitaのレギュレーションを読んでもよく分からなかったのだが、しかし企業アカウントもあるので大丈夫だろう。たぶん。 ↩
色覚異常者の方に読みにくい配色で出版してしまったので、色違いバージョンのPDFを提供しています。ご不便をおかけします。https://book.mynavi.jp/pcbook/b/detail/id=119121 ↩
スイッチング理論の発見史については、この資料が大変詳しい。 https://www.jstage.jst.go.jp/article/essfr/3/4/3_4_4_9/_pdf ↩
正直これがめっちゃ効いてる気がする。 ↩