# Chemistry

理系のやつがどう勉強しとったんか知らんけど、あいつらが単なる暗記・ストーリー化で悟った顔をしているなら、俺の勝利だ。論理的に正しくアウフヘーベンすること、これが重要だ。

今は（最速でも2年のうちにできたら万々歳）物理と化学の基盤をしっかり固めよう。大学理科含めて。言語学は完成を迎えるであろう。抽象化学と具体化学に分けたが、抽象化学を大学レベルまでしっかり固めよう。

静的と動的という対比が適用される。いや、されなそう。

静的なものは最小単位でありがち…??

高校化学で「なんでそうなるの？」となったところを大学化学で解決しよう

化学は変化と多様性を扱う学問かな。かといって、しっかり一般原理がある。言語学と似てる！

階層構造も言語学と似ている。

直接的に関わらなくても、学び方は似ている。

応用

- 生化学
- 化学工学
- 鉱石

$$

$$

- 物理化学[物理的・理論的]
    - chemical kinetics反応速度論
    - thermodynamicsとstatistical_mechanics
        
        [thermodynamics](Chemistry%2044e05f1b328046b8ab5253e232488acc/thermodynamics%2049109025cb4e49e093e8e82668fa0332.md)
        
        [statistical mechanics](Chemistry%2044e05f1b328046b8ab5253e232488acc/statistical%20mechanics%20aa5e8241986c455da294688920f8e284.md)
        
    - 分光学
    - quantum mechanics
    - Static[State of Substance → State change and static theme]
        
        状態変化とエネルギー（化学反応とエネルギーという項目もあるから、化学はエネルギーとの関わりが深いのかな）
        
        [Classification of Substance](Chemistry%2044e05f1b328046b8ab5253e232488acc/Classification%20of%20Substance%2092a48d55b7f7495c93b234e3f64a77fe.md)
        
        - State change
            
            運動→状態変化
            
            [Mechanism of Stage Change](Chemistry%2044e05f1b328046b8ab5253e232488acc/Mechanism%20of%20Stage%20Change%20521048101073489a86e66c68e6479262.md)
            
            [Discription of State](Chemistry%2044e05f1b328046b8ab5253e232488acc/Discription%20of%20State%20e9b4e38a14fa493caa5d37757c8e1490.md)
            
            温度とは？
            
        - Each state物質の三態
            
            気体は状態方程式、液体は溶解、固体は結晶、というように、それぞれ固有・内在的なテーマがあって、全体としての一貫性は感じられない。
            
            [Gas](Chemistry%2044e05f1b328046b8ab5253e232488acc/Gas%20b467dc638eb04defb75e7f9d21db8b36.md)
            
            [Liquid](Chemistry%2044e05f1b328046b8ab5253e232488acc/Liquid%20b420aa11e7df41fbb927e48a2572e817.md)
            
            [Solid](Chemistry%2044e05f1b328046b8ab5253e232488acc/Solid%20e2cde66a9d584f4a99cfd4de5a1e87ee.md)
            
            気液平衡と蒸気圧
            
    - Dynamic[Change and equilibrium of substance]
        
        化学反応と熱エネルギー
        
        化学反応と光エネルギー
        
        化学反応と電気エネルギー　
        
        反応速度
        
        反応が止まる=化学平衡
        
        アルニウス・プロット
        
        単位時間当たりの濃度変化
        
        【活性化エネルギー】
        化学反応が起こるためには，原子，分子，イオンなどの粒子が衝突して，粒子の間で組換えが起こらなければならない。
        
        しかし，衝突するだけでは反応は起こらない。反応を起こすにはその反応に応じた一定のエネルギーが必要になり，これを活性化エネルギーという。
        
        また、反応物の粒子は，活性化エネルギー以上のエネルギーを得ると，高エネルギー状態を経て生成物に変わる。この高エネルギー状態を活性化状態という。
         
        
        [Organic Sabstances](Chemistry%2044e05f1b328046b8ab5253e232488acc/Organic%20Sabstances%201dfd79fcb2684f4da821273f17886fb8.md)
        
        [Inorganic Sabstances](Chemistry%2044e05f1b328046b8ab5253e232488acc/Inorganic%20Sabstances%205ce618c66dd145d08a2e7f2b4fd54a0b.md)
        
        [Macromolecule (Polymer)](Chemistry%2044e05f1b328046b8ab5253e232488acc/Macromolecule%20(Polymer)%208b91788f9c8542cd9a38d853987584e9.md)
        
- 分析化学[解析手法]

[無機化学](Chemistry%2044e05f1b328046b8ab5253e232488acc/%E7%84%A1%E6%A9%9F%E5%8C%96%E5%AD%A6%202b886bd6b570402c8f7e548c6be55daa.md)

[有機化学](Chemistry%2044e05f1b328046b8ab5253e232488acc/%E6%9C%89%E6%A9%9F%E5%8C%96%E5%AD%A6%208c69494d75ad4632a6f4ed030c84384d.md)

- 高分子化合物