# Japan Politics

[室町時代](Japan%20Politics%20b01c2d35f9294e4085a409c2985d641d/%E5%AE%A4%E7%94%BA%E6%99%82%E4%BB%A3%20f63a26ad2f74402b88a2cf59f65c70e3.md)

[戦国時代](Japan%20Politics%20b01c2d35f9294e4085a409c2985d641d/%E6%88%A6%E5%9B%BD%E6%99%82%E4%BB%A3%2034c9b50a86fc40158bfe2928d2fcb045.md)

# 第二次世界大戦後

- 鈴木貫太郎
    
    ポツダム後総辞職
    
- 東久邇宮稔彦
    
    例外的に皇族出身の内閣総理大臣
    
    責任を国民に押し付ける発言が非難され、史上最短の54日で総辞職。
    
- 幣原喜重郎
    
    復活していた政党の中で、英語ペラペラで協調外交だったために白羽の矢が立った。
    
    多くの民主化政策を実行。平和憲法の起草も。
    
    戦後最初の総選挙（この時はまだ帝国議会）で負けて、退陣。
    
- 第1次吉田茂内閣
    - 鳩山一郎の公職追放
    - 外交官だった。
    - 傾斜生産方式
        
        石炭・鉄鋼
        
        復興金融金庫
        
    
    →復金インフレ
    
    - 2・1ゼネスト
    
    →GHQが政令201号で国家公務員法の改正で公務員のストライキは禁止となる。
    
    - 戦後最初の選挙
        1. 日本自由党
        2. 日本進歩党
    - 政党
        - 日本自由党
            
            鳩山一郎、吉田茂
            
        - 日本進歩党
            
            町田忠治→幣原喜重郎
            
        - 日本社会党
            
            片山哲
            
        - 日本共産党
            
            徳田球一
            
        - 日本協同党
            
            山本実彦
            
- 社会党連立政権①片山哲（グズ哲）
    - 日本社会党
        - 片山哲
    - 民主党
        
        芦田均
        
    - 国民協同党←日本協同党
        
        三木武夫
        
    - 戦後2回目の選挙
        
        衆参どちらもの選挙。日本社会党が第1党に。
        
    - 社会党の左右分裂
        - 左派
            
            石炭業の国家官僚
            
        - 右派
            
            議会制を通じて資本主義の弊害を取り除く
            
- 社会党連立政権②芦田均
    
    政令201号
    
    昭和電工事件で辞職
    
- 第2•3次吉田茂内閣　民主自由党←自由党
    
    社会党連立政権③三木武夫か…？
    
    だったが、「憲政の常道」を理由に身を引いた。
    
    - やっぱりまずは経済。
        - ドッジ=ライン
            
            デフレへ。
            
            固定為替制度。
            
        - シャウプ勧告
            
            直接税＞間接税
            
    - 朝鮮戦争
        - 警察予備隊
        - レッドパージ
        - 公職追放の解除（逆コース・Uターン現象）
        - 朝鮮特需（→いとへん景気）
            - IMF/IBRD/GATT
    - サンフランシスコ平和条約
        - 単独講和・全面講和の国内対立
            - 社会党の左右
        - セットで日米安全保障条約
            - セットで日米行政
- 第4次吉田茂内閣
    - バカヤロー解散
- 第5次吉田茂内閣
    - MSA協定
        - 自衛隊・防衛庁
    - 第五福竜丸被爆事件
    - 造船疑獄事件
        
        自由党も分裂
        

1954年

- 第1次鳩山一郎内閣
    
    自由党が分裂→日本民主党（鳩山一郎＋改進党・反自由党）の結党・鳩山ブーム
    
- 第2次鳩山一郎内閣
    - 日ソ国交の回復
        - 賠償権の放棄
        - 国連加盟
        - シベリア捕虜解放
        - 歯舞色丹2島の返還約束
    - 自主憲法の制定
    - 改憲を阻止するため、日本社会党が再統一。
    - 刺激され自由党（経済再建）・日本民主党（再軍備）の保守合同。
    - →55年体制（1と2分の1制）
- 石橋湛山内閣
    
    鳩山一郎の後の自民党第二代総裁選で、岸信介にギリ勝つ。
    
    脳梗塞で倒れ退陣
    
- 岸信介（昭和の妖怪）内閣
    - 日本と米国を対等に！
    - 日米安保条約改定
    - 60年安保闘争で総辞職
    
- 第1・2・3次 池田勇人内閣
    - 所得倍増計画
    - 農業基本法
    - →先進国へ！
        - GATT11条国
        - IMF8条国
        - OECD（先進国クラブ）
    - 東京オリンピック
    - 新幹線・高速道路・モータリゼーション
- 佐藤栄作内閣
    - 池田で漏れた政治的な部分をフォロー、外交と公害。
    - 外交
        - 日韓基本条約
            
            韓国との請求権・経済協力協定も締結
            
        - 武器輸出三原則
        - 非核三原則
        - 2つ返還
            - 小笠原諸島
            - 沖縄（70年安保と引き換え）
    - 公害（←経済発展が原因）
        - 環境庁
        - 公害対策基本法→環境基本法
        - 公害国会
            - 大気汚染防止法
            - 水質汚染防止法
            - 海洋汚染防止法
        
    - 野党の他党化で倒れなかった。
    - 革新自治体の登場

1970年代は三角大福の汚職・密約

- 田中角栄内閣
    
    福田が順当だったが、総裁選で負ける。角福戦争とも言われる。
    
    - ニクソンに倣って中国と国交樹立
        
        
    - 日本列島改造論
        
        土地投機ブーム
        
    - 第1次石油危機
    - 金脈政治

2006~

- 安倍晋三
- 教育基本法
- 防衛庁から防衛省へ
- 消えた年金問題
- 社会保険庁から日本年金機構
- 潰瘍性大腸炎
- 福田康夫
- 問責
- 麻生太郎
- リーマン・ショック
- ギリシア・ショック
- 鳩山由紀夫
- 政府員制度の禁止
- 宇宙人
- 菅直人
- 東日本大震災
- 野田佳彦
- 増税
- 第2次安倍晋三