# Languages of non-human

『ことばの歴史』p41~45

[人間以外にも言語はあるか](Languages%20of%20non-human%20743bb3419f07451994f00f000c99c7f4/%E4%BA%BA%E9%96%93%E4%BB%A5%E5%A4%96%E3%81%AB%E3%82%82%E8%A8%80%E8%AA%9E%E3%81%AF%E3%81%82%E3%82%8B%E3%81%8B%20c79c6c83e651453ebf460e305a873f21.md)

***動物たちは、元々あった神経経路を使って、現実に我々に対して意味の通るように話をしたり、あるいは我々と意味のある会話をしている。***

とはいえ、人間と動物のコミュニケーションからは、動物たちが自然環境の中で互いにどんなコミュニケーションをしているかという情報は全く得られない。

〔類人猿が複雑なメッセージを伝え合っている可能性はある。しかし、彼らの情報交換の中身は未知だ。たとえ人間がヨウムやボノボに人間と同じようなコミュニケーションをするように教えたとしても、彼らは人間とは違うコミュニケーションの仕方を人間には教えてくれはしない（わからんじゃん）。〕

非合理な両極端*2は、「***野生の動物は実際に『何らかの言語』を使っている***」というより合理的な妥協線を見出した。

- *2
    
    20世紀半ばまで、人間はほとんどの種類の動物に対して無知で傲慢だった。
    
    世紀後半になると、一変して動物は本来皆一様だという説を過信し、他の動物にも人間と同水準の知力があると仮定するようになった。
    

- 野生動物の言語に関して人間中心主義的な考察
    
    野生生物は、人工的及び〈又は〉不自然な方法で人間や人間以外の動物と自発的かつ創造的にコミュニケーションをする訓練が可能である。そうした人間と動物とのコミュニケーションをする訓練が可能であり、そうした人間と動物のコミュニケーションの（人間が定義するところの）知力の範囲は人間の幼児のそれとほぼ同じ位のこともある、と認められるようになった。
    

***人間以外の動物の知能を比べるなどということは無意味だ。***

- 人工言語と動物
    
    人間以外の動物が人間から教わって活発に使っている言語は、彼らにとって重要で持続的なものだ。人工言語は一旦身に付くと社会的相互作用に欠かせない一つの要素として認識される。正しい認識能力が備わっているのだ。
    

[人間について（動物コミュニケーションと「言語」の研究による結論）](Languages%20of%20non-human%20743bb3419f07451994f00f000c99c7f4/%E4%BA%BA%E9%96%93%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6%EF%BC%88%E5%8B%95%E7%89%A9%E3%82%B3%E3%83%9F%E3%83%A5%E3%83%8B%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%81%A8%E3%80%8C%E8%A8%80%E8%AA%9E%E3%80%8D%E3%81%AE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E3%81%AB%E3%82%88%E3%82%8B%E7%B5%90%E8%AB%96%EF%BC%89%200dcc994e1c82428ba75bf1f3e681e24d.md)

[言語とは](Languages%20of%20non-human%20743bb3419f07451994f00f000c99c7f4/%E8%A8%80%E8%AA%9E%E3%81%A8%E3%81%AF%20657c8f39c0de4d378032daeb30aff5bd.md)