# Indirect finance

金融機関が存在する間接金融

- 出資者と被出資者の互いの名前がわからない。
- 企業が事業に必要な資金などを、金融機関（銀行など）からの借入れにより集めることをいいます。企業に貸し出される資金は、一般の人などから預金として集めたお金であるため、「間接」と呼ばれます。預金者は、自分の預金がどの会社に貸し出されているかを知ることはありません。また、貸出先の企業が倒産しても、銀行が倒産しない限り預金が減ることはありません。(現在はペイオフ解禁となり、自分が預けている銀行が倒産した場合は、1,000万円とその利子までが保証されます。）

[Financial institution](Indirect%20finance%20832ecbaabcff4db4ba6d9c96a039363f/Financial%20institution%2017a0abea9883414da5bfea9ed630ee7c.md)

- **金融機関**
    
    国債の入札は金融機関がする
    
    - financial instruments
        
        以下3つのような「金融機関」が提供・仲介する各種の預金、投資信託、株式、社債、公債、保険などのこと。
        
        安全性、流動性、収益性の3つの基準によって評価
        
        安全性は、金融商品に充てた資金が目減りしたり、期待していた利益が得られなくなる危険がないか、という点に着目した基準である。
        流動性は、必要なときにどれくらい自由に現金に換えることができるか、という点に着目した基準である。
        収益性とは、その金融商品で資金運用することによりどれくらいの利益が期待されるか、という点に着目した基準である。
        一般に、安全性、流動性、収益性の3つの基準すべてに優れる金融商品は存在しないので、自分の目的に応じてどの基準を優先させるか決めることになる。
        
        - derivatives
            - 先物取引
                
                <aside>
                💡 将来の売買についてあらかじめ現時点で売買の価格や数量などを約束だけしておいて、将来の約束の日が来た時点で、売買を行う取引です。
                前もって売買の価格を決めておくことができるので、価格変動する商品の売買につきものの、価格変動リスクを回避できるという利点があります。
                
                </aside>
                
                株価指数先物
                
                為替予約
                
                商品先物
                
            - オプション取引
                
                
                - 株価オプション
                - 金利オプション
                - 通貨オプション
            - スワップ取引
                - 金利スワップ
                - 通貨スワップ
    
    [銀行](Indirect%20finance%20832ecbaabcff4db4ba6d9c96a039363f/%E9%8A%80%E8%A1%8C%20417e60c2ed144eb084d7b9ce5a30eee8.md)
    
    [証券](Indirect%20finance%20832ecbaabcff4db4ba6d9c96a039363f/%E8%A8%BC%E5%88%B8%20ccd6b45672b848f4a99e54e06ff8ef9b.md)
    
    [保険](Indirect%20finance%20832ecbaabcff4db4ba6d9c96a039363f/%E4%BF%9D%E9%99%BA%20d467a8cb7700454f852f81a6ccc250b2.md)
    
    <aside>
    💡 何も生み出さない（財・サービスが不在）が、国に管理してもらって仲介料・手数料とる。これで稼ぐ。金商法で守られている。
    
    </aside>
    
    > 日本の銀行は合併しまくってるから名前長い
    >