# ファイルの中から
## 拡張正規表現`egrep`
## 正規表現なしで `fgrep`

- Basic Regular Expressions
    
    通常の正規表現の基本的な機能を提供します。文字や文字クラス、繰り返し、アンカー（先頭や末尾を指定するための特殊な文字）などのパターンマッチングをサポートします。
    
    **.     ^ $     * + ?     |     (   )[   ]**
    
    ****これらの特殊文字を正規表現では、**「メタ文字」**と呼んでいます。
    
    - . (dot)
        
        **なんでもいい１文字**
        を表現することができます。
        
        - ex
            
            "c.t"
            
            "cat", "cut", "cot", etc.,
            
            not "c\nat".
            
    - ^ (caret)
        
        行の先頭
        
        - ex
            
            ```jsx
            ^Hello
            ```
            
            ```jsx
            Hello, world!
            ```
            
            but not 
            
            ```jsx
            Hi, Hello
            ```
            
    - $ (dollar)
        
        行の終わり
        
        "world!$" 
        
        "Hello, world!" but not "Hello, world! Hi".
        
    - ^   $
        
        ^thank you$
        
        とすると、thank youの文字だけのある行に合致します
        
    
    - *
        
        *の直前の文字がないか、直前の文字が１個以上連続するという意味
        
    - +
        
        +の場合は、*とは違い、最低でも１個は+の直前の文字がないといけません。
        
        後は、それが連続するという意味になります。
        
    - ?
        
        直前の文字がまったくないか、１つだけあるという意味
        
        単数形と複数形のどちらでも合致させたい場合
        
        is this regex just for english?lol
        
    
    - |
        
        | で区切られた文字列のいずれかの文字列が存在した時に、正規表現に合致したことになります。
        
    - [  ]
        
        [ ] で括られた中の文字は、その中のどれか１つに合致
        
        [ ] の中で \ の文字を指定した場合は、 \\ と記述しないと誤検索
        
    - (  )
        
        (じゃ)+ーん
        
        >検索できる文字列の例　じゃーん   じゃじゃーん   じゃじゃじゃーん
        
        この例では、( ) が使用されていますが、 + の直前の文字というのは、従来の１文字ではなく、( )に囲まれた部分の文字列になります。
        
        つまり、「じゃ」の１回以上の繰り返しということになる訳です。
        
- Extended Regular Expressions
    
    基本的な正規表現に加えて、さらに高度な機能を提供します。特に、グループ化、バックリファレンス（前にマッチした部分を後で参照するための仕組み）、複数のオプションの中からマッチさせる機能などが追加されています
    
- Perl-Compatible Regular Expressions; PCRE
    
    Perlの正規表現を拡張し、他のプログラミング言語やツールでも利用できるようにしたものです。PCREは非常に強力な機能を提供し、バックリファレンスや後方参照など、多くの高度なパターンマッチング機能をサポートしています。
    
- POSIX Regular Expressions
    
    POSIX（Portable Operating System Interface）規格に基づいて定義された正規表現です。主にUnix系のシステムで使用されます。基本的な正規表現に近い機能を提供しますが、POSIX拡張正規表現としてより強力な機能も存在します。
