# Basic Science

[Science Philosophy](Basic%20Science%205c99b82f5c4c4ba4a377166378f92428/Science%20Philosophy%206abb25c38abd4a6498af75c0b5620a55.md)

# Science & Technology

**Tiede Khoa học Наука**

しかし、これもあくまで人間の捉え方の一つである。

人文学は、科学に先立つ。フッサールが知り得ないと否定した客観を知覚しようとする営みだ。すでにカテゴリーができている、唯名論が齟齬を生む世界。

ネットワーク計画法

数学/物理は紙と鉛筆で手を動かして理解するもの。

音声学とか音楽とかやりたい

→ 波動・振動論

→ 運動方程式

→ 微分方程式

→微積

[FFT（Fast Fourier Transform） | IoT用語辞典 | キーエンス](https://www.keyence.co.jp/ss/general/iot-glossary/fft.jsp)

[Oscillation and Wave](Basic%20Science%205c99b82f5c4c4ba4a377166378f92428/Oscillation%20and%20Wave%20273db05de86a4d22a66cbe440398a238.md)

[Signal Theory](Basic%20Science%205c99b82f5c4c4ba4a377166378f92428/Signal%20Theory%205e4e246d381742d2ac93d09490270f03.md)

[Fysiikka Vật lý học Физика طبیعیات Física Physics](Basic%20Science%205c99b82f5c4c4ba4a377166378f92428/Fysiikka%20Va%CC%A3%CC%82t%20ly%CC%81%20ho%CC%A3c%20%D0%A4%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B0%20%D8%B7%D8%A8%DB%8C%D8%B9%DB%8C%D8%A7%D8%AA%20Fi%CC%81sica%20Phy%202704e7eca053444794cbc04e0a392e4d.md)

# 図示、数式、グラフ

[Building](Basic%20Science%205c99b82f5c4c4ba4a377166378f92428/Building%20fd0cdfb985574b61bfaf51ed4b7477b9.md)

[Nutrition](Basic%20Science%205c99b82f5c4c4ba4a377166378f92428/Nutrition%20282e5c5133974a949fcdab2a30cc74f8.md)

[Chemistry](Basic%20Science%205c99b82f5c4c4ba4a377166378f92428/Chemistry%2044e05f1b328046b8ab5253e232488acc.md)

[Sinh học **علم الأحياء[**ʕilm ʔaħ.jaːʔ(イルマッハヤッ)]](Basic%20Science%205c99b82f5c4c4ba4a377166378f92428/Sinh%20ho%CC%A3c%20%D8%B9%D9%84%D9%85%20%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%94%D8%AD%D9%8A%D8%A7%D8%A1%5B%CA%95ilm%20%CA%94a%C4%A7%20ja%CB%90%CA%94(%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%83%9E%E3%83%83%E3%83%8F%E3%83%A4%E3%83%83)%5D%20cadc030e96b44e6aa37511aacf68f417.md)

システム・有機体の仮定義

「個体」とみなせる単位が存在する。

その内部には様々な「複雑性」がある。

相互作用して維持されるシステム（ホメオスタシス）がある。

ホメオスタシスとは、死なないための機能の総称だ。いいか、とにかく言語は道具にすぎない。生物の認識に大きな影響を及ぼすのだ。

生と死がある。

生と死の間の期間がある（生きている期間ではなく、常に生と死の可能性どちらも持っている「二重性」の状態で進んでいる期間）

逆説的だが、生と死のはっきりした境目はない。変化した後に、人間がある2点のタイミングを切り取って生と死を思い浮かべているだけである。

言語は当てはまらないな。ということで、言語はあくまで人間という生き物の偶発的な道具にすぎない。人間は勝手に何かを知覚している。人間ってなんだ。何なんだ。

遺伝する。

内部システムを持つ。

国家の例では、人間が細胞にあたる。

境目が曖昧なものも多い。

システムでないものはない。

国が有機体であるというのは考察しがいがある。

全て生物学に於けるスケールを流用せよ。天体。

生物という概念を拡張する？

社会有機体説

階層構造

宇宙

太陽系

地球

[Astronomy](Basic%20Science%205c99b82f5c4c4ba4a377166378f92428/Astronomy%20a18883e73a304ad4815ce7ee287b3436.md)

[形態と機能：宇宙から原子まで](Basic%20Science%205c99b82f5c4c4ba4a377166378f92428/%E5%BD%A2%E6%85%8B%E3%81%A8%E6%A9%9F%E8%83%BD%EF%BC%9A%E5%AE%87%E5%AE%99%E3%81%8B%E3%82%89%E5%8E%9F%E5%AD%90%E3%81%BE%E3%81%A6%E3%82%99%202ac49c219d7e48d3bb24bc83992f1620.md)

# 一貫した記述 —宇宙から人間まで—

場と系

場は静的になる。

系は動的になる。

- 太陽→外的営力→
- 内的営力が大地形を形成する。