# Notes of Thoughts on Music

「この作者このメロディ気に入ってるなー」って思われたくない。→それぞれ一回ずつしか入れない

「ウザさを残したくない」

媚びない

雅楽使う

ラップ入れたらカラオケで歌ってもらえない

→音程をキーに合うようにしてラップ知らん人にラップだと思わせないことが大事

内容も大事

内容クソだがゴロがいいっていうのがいい

これに関しては、歌詞しらけのメモを参照されたし

韻をさり気なく踏む(京大国語の確認テストの文章、技術が(スキルが)目立たず、ただ聞き心地がいいなーと思われたら最高)

とにかくボーカルを目立たさせる

ジャンル決めず、今の自分のすべてを詰め込む

題名が二字熟語みたいなのは嫌だ

メロディって、一回決めたら二度と変えれないのでは？→意外と変えれる(いいなと思ったメロディを付け足してみたりすると良い)

作曲は量より質

毎回ブレイクスルーする

ラップというか、喋り入れて中毒性つけよう

新宝島的に、mvも凝る

世界一わかりやすい京大数学のパフォーマンスの人みたく、遊び心、意外性など

長調入れたい！燃えるわ

歌詞は全て若菜集から

[https://www.aozora.gr.jp/cards/000158/files/1508_18509.html](https://www.aozora.gr.jp/cards/000158/files/1508_18509.html)

ラップの楽曲みたいに声重ねて中毒性

詰め込みすぎないようにすべてをヒュージョン

ロッテの応援みたく大勢が叫ぶ(歓声あげる)の入れたい

アコースティック

サキメモofヘブン的エモさ

星野源のむねにーふりつもるひーかりー

モデルは、across the universe

このフレーズを使う

玄関で育ててた月見草が枯れた

こっそり落花生植えてみた

何もなかった

ずとまよのあいつら全員同窓会(?)で、サビだけ聞いて好きだなってなって、たまたま聞いたら「あ、これだったんだ」ってなって鳥肌たった。

だから、なんかサビを転調させて、サビだけ皆の耳に残しといて、題名も教えずに、皆「何なんだろあの曲」ってなっててたまたまおすすめで聞いたらこれかーってなってばずる！

中毒性は、スカッとするものにあるから、ギラギラやヨルシカみたく病みの押し付けみたいな曲は好かれないね

多分音楽って曲自体が好きというのはもちろんあるけど繰り返し聞く→他にはない安定感→曲自体に安定感

その人のパワーにもよる

ボカロは好かんな。

逆に広告なんかで、反感持って聞くといい音楽も嫌われ

初めにアカペラで次にバックトラックつけて錆にするとえもい

アホっぽいけどしっかりスキルあったらかっこいい

ギャップを見せる

ジャンルがあってジャンルまたいだら、ある一つのジャンルを極めた人がよりかっこよく感じる

初っ端で転調したら引き付ける

銘スラブ(MeySlav)

正直、ジャズとロックは良さがわからない

後ろに鉄琴があったら音に

オクターブハモリはあつい

ハモリにはパターンがあって

バリトンがメインでソプラノが後ろから厚みをつける

逆

全く同じメロディを歌うものと装飾をするものがある

前者はコーラス全体に厚みがでる

後者は、ほんとに飾りという感じ。

鈴を色々見たい

とにかく、楽器を演奏するスキルは「しないこと」であり「修行しないといけないこと」なのであきらめる。ただ、「人間の演奏でしか出ない」ような特徴的な音は、波形取って特徴を観察し、再現できるようにAIに学習させる。

この音はこんな印象だなー、とかで良い。

ロック

よあそびやってみろよ雑魚

キングダムカム 後ろにコーラス(女声合唱団)

歌詞なら勝てるかも？

お前がすきだーみたいなのが多いからシンプルに日常で(not恋愛)嫌いなやつの話にすれば。いや、ヘイトはあかんな。音楽は楽しいものでないと。

Novelty求めるなら外界と触れたらだめ。

最初は静かで、後からは同じメロディーでしっかりドラム入れていく。

軍歌

Bメロで一番は男声

2番は混成(一オクターブ違うやつ)

温室の悪い、高い口笛の合唱かつ独唱

闇に塗れた曲もいいなと思った。ギラギラとかの何が嫌ってすごい賢い感じ出してるところだと気づいた。

- 好きな歌詞
    
    〇〇じゃないか
    
    その〇〇に〇〇を
    

君を傷つけた

誰にも言えない過去