ログイン/新規登録をGoogleアカウントなどから。ログアウト

最適化ツール

通知の全て。コンテンツアルゴリズムの全て。

SNS(投稿/ストーリー)

- デバイスp
- 本当に必要な情報のみ通知が来るように。即レスすべき通知のみ来るようなアプリ。
- SNSで、自分が本当に見たいコンテンツのみ流れてくるようにするツール。
- SNSで、自分が見たくない見ないようにしたいコンテンツは一切表示されないようにするツール。

ファイル形式の全て。インポートとエクスポートの全て。

[File.org - We help you open your files!](https://file.org/)

ズームイン、ズームアウト

ウィンドウのズームイン、ズームアウト。

ページのズームイン、ズームアウト。

# 検索の全て。

# 配置のすべて
左揃え

右揃え

上揃え

下揃え

h中央揃え

v中央揃え
「待機画面」「ローディング画面」の全て

文字幅、行間

「バージョン管理、履歴の全て」
# 厳しいルールを作る目的

これもやはりyunai**の成長**です。インスト資料とは、内々定者/内定者/中途入社者の**最初のスタートダッシュ**や**その後ののyunaiでの業務効率**を大きく左右し、ひいてはyunai**のビジネスとしての成長角度を大きく左右する**と考えます。そのため、インスト資料のわかりやすさ/クオリティにはどれだけ拘っても拘り切れません。

そのクオリティを担保するために以下のように詳細にルール(コンベンション)を設けております。

# 構成

原理原則: MECE(Mutually Exclusive, Collectively Exhaustive)

## 時系列に

# デザイン

## 1. 見出し

### 使用できる見出し

## 2. 書式

1. 下線は使用しない
2. 色は使用しない
3. 文字列や引用を書く時は`コード書式`を使う。`「 」`や`” ”`は読みづらいため。

## 以前までのインスト資料では使われていたが、今後使用を禁止する見出し

# バージョンについて
ユーザ調査の方法。

「リロード・更新」の全て

オノマトペはカタカナか？ひらがなか？
| **内容** | **例** |
| --- | --- |
| **数字は具体的に記載** | **テストの学年順位(10位/200人中),** 
**部活動の成績(1位/32チーム中)** |
| **数字は半角** | **×：１０　〇：10** |
| **4桁以上の数字にカンマ（,）を入れる** | **×：10000　〇：10,000** |
| **フォント：「メイリオ」を使用** |  |
| **文字の太さ：「太字」で記載** | 「細字」**は使わない** |
| **文字色：「暗いグレー3」を使用(このフォントカラー)** |  |
| **オブジェクトの配列：均等に並べて、ズレを作らない** | **「配置」で中央揃え、左揃え、右揃えを行う**
**※スペースで揃えない** |
| **改行：読みやすいように改行を行う（意味の切れ目か句読点）** |  |
| **強調箇所/ポジティブな内容には水色、ネガティブな内容には赤** | **青は「明るい青(資料作成のテーマ)」,赤は「赤」** |
| **タイトル下の黄色バーの長さはタイトルに揃える** | **XXXXXX** |
| **かっこは半角 () を使う** |  |
| **区切りは「・」ではなく「/」を使う** |  |
| **レイヤーが同じ部分は文字の大きさを揃える** |  |


手前のレイヤーにフォー化するときは、
背景をぼかすのかグレーにするのか
