# Basis of Applied Analysis

解析学は変化を調べる数学で, 微分積分学を基礎とし, 微分方程式論, 関数解析学, 複素解析学などを総称したものである. 

変化を調べるのは自然科学の中心的テーマだから, 解析学は物理学をはじめとする自然科学や工学などの応用分野ともきわめて近い距離にある. また数学の中においても解析学は広く用いられていて,たとえば整数論の中に解析数論という研究分野があり, 代数幾何学は複素解析学ときわめて深い関係があり、 微分幾何学では偏微分方程式論が主要な役割を果たしている.解析学の中心となる手法は積分と微分で,これらはいずれも無限小の概念に基づいている. 無限小は普通の数のような実体を持たない, 仮想的な概念で, その取り扱いは慎重にしなければならないが, 無限小を扱うことで思考の飛躍が可能となり、積分と微分は計り知れない恩恵をもたらした. 現在の解析学では積分・微分を扱う論理が整備され, その論理に従うことで自由で透徹した議論が可能となっている.大学で数学を専攻する人は, 1年次の微分積分か2年次以降の講義で解析学の基礎についてきっちりと学ぶことと思う. 一方, 理工系あるいは医薬系でユーザーとして数学に関わる人は, 実数の定義から始まる解析学の基礎については,学ぶ機会がなかったり, また学ぶ必要を感じていないかもしれない. しかしそのような人たちにとっても, 解析学の基礎を学ぶ意義は大きい. 最小値・最大値・最適解を求める問題や, 数理モデリングで現象を解明する問題など, 解析学が応用される場面は多い. そのような問題解決のためのツールが用意されている場合でも,それがどのような思想 発想の下に作られたのかを知っていれば, 状況の変化に応じて正しく改変 応用することができるであろう. 広く言うならば,物事の根本を知ることが理解の早道であり, かつ改変 応用の自由度を最も高めるのである.また解析学でごく普通に用いられる e-δ論法は, 誤差が指定した範囲に収まるように状況を設定するという操作であり, 工学的発想ときわめて親和性が高い.このことからも, 解析学が応用科学・技術と深く関わっていることがわかるであろう. 実際解析学は, ニュートン力学誕生後は物理学と渾然一体となって出来上がってきていて, 純粋な思惟の産物というよりは, 自然現象や数学的現象に潜む数学的構造を深い洞察により明らかにしたものである.本書はこのような認識の下, 数学を専門に学ぶ人にもユーザーとして使う人にも,解析学の基礎を無理なく自然な形で学べる教科書を作りたいという思いから執筆したものである. 解析学の教科書としては,古くは Jordan, Goursat, Picardといったフランスの高名な数学者がそれぞれ著した解析教程があり, 和書でも高名な教科書がいくつもある. その中で敢えて本書を著した理由は,より学びやすく使いやすい形のものがありうるのではないかと考えたからである.具体的には,次のような方針が学びやすさ 使いやすさにつながるのではないかと考えた

(1) 実数の定義には Cauchy 列を用いる.

Cauchy 列による実数の定義は構成的で, 実数を実感を伴って認識することが可

能となる. そして Cauchy 列により定義された実数は扱いやすい. さらに Cauchy

列は,本書でも随所に用いられるように解析学における中心的な技法であり,そ

の技法に早くからなじむことにも意味がある.

定理についても軽重を明らかにするため, 重要なものは定理, それ以外は命題として, 区別をはっきりさせた. 定理はその証明とセットで理解しておかないと使うことができない. そのため定理の証明は,なるべく自然で道筋やアイデアがよくわかるように構築するよう心懸けた. 

証明を行う際、 通常は微分積分学の範囲外であるため用いられない概念についても,それを用いることで論理が明解になり見通しがよくなるならば積極的に用いることとした. 特に集合と位相, 線形代数, 代数系の初歩に関する概念については,それらを用いることで解析学における議論の自由度が格段に高まる. 陰関数定理とコンパクト性について, それぞれ1章を割いて詳しく解説した. 最後の章では指数関数 三角関数といった初等関数について、 実数の定義に基づいた厳密な定義を与え, 安心して使えるようにした.